
KHOA HỌC


VŨ VĂN HÙNG (Tổng Chủ biên)

ĐINH ĐOÀN LONG - LÊ KIM LONG - BÙI GIA THỊNH (đồng Chủ biên)
NGUYỄN HỮU CHUNG - NGUYỄN THU HÀ - BÙI THỊ VIỆT HÀ
NGUYỄN ĐỨC HIỆP - TRẦN THỊ THANH HUYỀN - LÊ TRỌNG HUYỀN
VŨ TRỌNG RỸ - NGUYỄN VĂN VỊNH

KHOA HỌC
TỰ NHIÊN

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM


HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG SÁCH

Sách Khoa học tự nhiên 6 được chia thành 10 chương. Mỗi chương được biên soạn
theo các bài học. Trong mỗi bài học đều có các logo chỉ dẫn cụ thể như sau:

Khám phá

Xây dựng kiến thức mới dựa
trên các trải nghiệm, tìm tòi
khám phá của học sinh.

Mở đầu

Tiếp cận bài học mới kumaimal
bằng sự tò mò, kết nối tri
thức đã biết với hứng thú
của học sinh.

€ ¡eạ động

Tạo điều kiện cho học
sinh trực tiếp tham gia
vào quá trình phát hiện,
hình thành và vận dụng
kiến thức. Học sinh trực
tiếp quan sát hình ảnh,

⁄ thí nghiệm, trải nghiệm

để phát hiện, hình thành,
vận dụng tri thức mới.

Nhắc nhở học sinh
vê những điêu cân
lưu ý.

NĂNG LƯỢNG TẢI TẠO

=

Em có biết?
Mở rộng kiến thức,
kết nối tri thức với
cuộc sông.

Em có thể

Câu hỏi

Giúp học sinh hiểu rõ
vấn đề của bài học,
nâng cao năng lực tư

Vận dụng kiến thức,
kĩ năng đã học vào
thực tiễn cuộc sống.

duy, ứng dụng kiến
thức đã học được.

Em đã học

Kiến thức, kĩ năng cơ bản của bài học.

Cuối mỗi chương có phần sơ đồ hoá kiến thức của chương; các bài tập tổng hợp giúp
học sinh hệ thống hoá kiến thức đã học và vận dụng chúng để giải quyết những bài
tập phức tạp liên quan đến kiến thức và kĩ năng của toàn chương; Khoa học ngày nay
giới thiệu về các phát minh, sáng chế liên quan đến những kiến thức trong chương,
được áp dụng trong thực tiễn và đề xuất định hướng nghề nghiệp cho học sinh.

Ngoài ra, ở cuối sách có dự án học tập mà các em sẽ hoạt động theo tổ, nhóm để
hoàn thành. Qua đó, giúp các em trải nghiệm thực tế, ứng dụng kiến thức và kĩ năng
khoa học vào việc giải quyết một số tình huống thực tế của cuộc sống hằng ngày.

Hãy bảo quản, giữ gìn sách giáo khoa để dành tặng

các em học sinh lớp sau!



LỠI NÓI ĐẦU

Sách Khoa học tự nhiên 6 sẽ giúp các em khám phá các
tính chất cơ bản của thế giới tự nhiên thông qua những khái
niệm, định luật và nguyên lí chung nhát về sự đa dạng; tính
cấu trúc; tính hệ thống; sự vận động và biến đổi; sự tương
tác trong thế giới này.

Môn Khoa học tự nhiên cấp Trung học cơ sở là cầu nối
giữa các môn Tự nhiên và Xã hội, Khoa học của cắp Tiểu học
với các môn Vật lí, Hoá học và Sinh học của cấp Trung học
phổ thông. Đây là môn học tích hợp các kiến thức về Vật lí,
Hoá học, Sinh học, thông qua 4 chủ đề: Chất và sự biến đồi
của chất, Vật sống, Năng lượng, Trái Đất và bầu trời.

Khoa học tự nhiên còn là môn học đặc thù, có sự kết hợp
chặt chẽ giữa lí thuyết với thực hành, nên các bài học là
một chuỗi các hoạt động học tập đa dạng, từ quan sát,
tìm tòi, khám phá, đưa ra dự đoán khoa học, thực hiện
phương án thí nghiệm kiểm tra dự đoán đến vận dụng kiến

thức vào việc giải các bài toán lí thuyết của môn học, cũng
như các tình huống thực tế của cuộc sống.

Sách Khoa học tự nhiên 6 được biên soạn theo định hướng
phát triển phẩm chát và năng lực của học sinh, từ cách gắn kết
kiến thức với thực tiễn đến cách tổ chức hoạt động học của
các em,...

Trong sách Khoa học tự nhiên 6, các hoạt động học tập mang
tính khám phá xuất phát từ những trải nghiệm và tình huống
thực tiễn sẽ giúp các em phát triển năng lực và phẩm chất,
mở rộng tầm hiểu biết về thế giới tự nhiên, thoả mãn trí tò mò
và lòng ham hiểu biết của lứa tuổi thiếu niên.

Hi vọng là cuốn sách sẽ mang đến cho các em nhiều điều
thú vị và thấy được Khoa học là thiết thực và hữu ích cho mỗi
cá nhân và cộng đồng.



MỤC LỤC

Hướng dẫn sử dụng sách
CHƯƠNG I. MỞ ĐẦU VÈ KHOA HỌC TỰ NHIÊN

Bài 1. Giới thiệu về Khoa học tự nhiên

Bài 2. An toàn trong phòng thực hành
Bài 3. Sử dụng kính lúp
Bài 4. Sử dụng kính hiển vi quang học
Bài 5. Đo chiều dài
Bài 6. Đo khối lượng
Bài 7. Đo thời gian
Bài 8. Đo nhiệt độ
Bài 9. Ôn tập chương Ï
CHƯƠNG II. CHÁT QUANH TA
Bài 1. Sự đa dạng của chất
Bài 2. Các thể của chất và sự chuyển thể
Bài 3. Oxygen. Không khí
Bài 4. Ôn tập chương II

CHƯƠNG III. MỘT SÓ VẬT LIỆU, NGUYÊN LIỆU, NHIÊN LIỆU,
LƯƠNG THỰC - THỰC PHẰM THÔNG DỤNG

L BA EMBôgUMC 8,
"“.. an
_ BAlaMBtsômenM ca,
"..... an...
_ BạiSônHpguanM J8,
__ CHƯƠNG W.HÔN HỢP TÁCHCHẤTRAKHOIHONHỢP ng.
“". an



:

:

:
Bài 4. Thực hành: Quan sát và phân biệt một số loại tế bào

m

:
Bài 3. Thực hành: Quan sát và mô tả cơ thể đơn bào và cơ thể đa bào

Bài 3. Vi khuân

s|=|s||z|x|=|z|x|x

—=|>|>l=|l=>|>
38 38688

Bài 4. Thực hành: Làm sữa chua và quan sát hình thái vi khuẩn

Bài 6. Nguyên sinh vật 1
Bài 7. Thực hành: Quan sát nguyên sinh vật 1

Bài 8. Nâm

_— _— —
€7. M9 N ~
.œ@  G Mộ G©œ

Bài 9. Thực hành: Quan sát hình thái các loại nắm

Bài 10. Ôn tập chương VII

Bài 11. Thực vật

—~
œ
Œ

8

—
>
œ

Bài 12. Thực hành: Quan sát và phân biệt một số nhóm thực vật
Bài 13. Động vật

—
^>
G

Bài 14. Thực hành: Quan sát và nhận biết một số nhóm động vật ngoài
thiên nhiên

Bài 15. Đa dạng sinh học

Bài 16. Tìm hiểu sinh vật ngoài thiên nhiên

Bài 17. Ôn tập chương VII (tiếp theo)



n
Bài 1. chuưn động nhìn thấy của Mặt Trời. Thiên thể
 .  Ï————ˆ

bề)
—
»



Chương Ï



GIỚI THIỆU VỀ KHOA HỌC TỰ NHIÊN

(Khái niệm khoa học tự nhiên

Các vật quanh ta gồm vật sống và vật không sống, đều
chuyển động và biến đổi không ngừng: Trái Đất quay
quanh Mặt Trời, hạt thóc nảy mầm phát triển thành cây
lúa, con người sinh ra, lớn lên,... Các chuyển động và
biến đổi trong tự nhiên gọi là hiện tượng tự nhiên. Hiện
tượng tự nhiên rất phong phú và đa dạng, nhưng có một
tính chất chung là xảy ra theo các quy luật xác định.

Khoa học tự nhiên” (KHTN) là một nhánh của khoa học,
nghiên cứu các hiện tượng tự nhiên, tìm ra các tính chất,
các quy luật của chúng.

(1) Thuật ngữ khoa học tự nhiên có nguôn góc từ chữ La-tinh
“Scientia” có nghĩa là sự hiểu biết, kiến thức.

Em hãy nêu tên các phát minh khoa học và công nghệ được ứng dụng vào các đồ dùng hằng ngày
ở hình trên. Nếu không có những phát minh này thì cuộc sống của con người sẽ như thế nào?

như trao đổi chất với môi
trường, lớn lên và sinh sản,...
Vật không sống không có
các khả năng trên. Hãy cho
biết trong các vật sau đây, vật
nào là vật sống, vật nào là vật
không sống?

1.Con người 2. Trái Đất
3. Quả núi 4. Cây lúa
5. Con voi


Ö

Hình 1.1 dưới đây mô tả một số hiện tượng tự nhiên. Các em hãy đọc và thực hiện

yêu cầu ghi dưới mỗi hình.

ẢNG

8)

b)

Khi đưa hai đầu của hai thanh nam châm đến gân
nhau thì khi nào chúng hút nhau, khi nào chúng
đẩy nhau? Làm thí nghiệm kiểm tra.

Khi bị đun nóng thì đường có bị biến đổi thành
chất khác không? Làm thí nghiệm để kiểm tra.

lỹ

Đem cốc thuỷ tinh chụp kín cây thì cây có phát
triển bình thường được không?

Nhúng chiếc bút chì vào cóc nước thì tháy bút chì
như bị gãy ở mặt nước. Làm thí nghiệm kiểm tra.

Hình 1.1

() Các linh vực chính của khoa học tự nhiên

Ö

KHTN bao gồm rắt nhiều lĩnh vực: Sinh học nghiên
cứu về thực vật, động vật, con người; Hoá học

Bảng 1.1
Bảng phân loại các hiện tượng tự nhiên

nghiên cứu các chất và sự biến đổi của chúng;

Vật lí học nghiên cứu về chuyển động, lực và
năng lượng; Khoa học Trái Đắt nghiên cứu về
cấu tạo của Trái Đắt và bầu khí quyển bao quanh
nó; Thiên văn học nghiên cứu các thiên thể;...

Em hãy chép Bảng 1.1 vào vở rồi sắp xếp các
hiện tượng ở Hình 1.1 vào ba lĩnh vực chính của
KHTN bằng cách đánh dầu “X” vào bảng.



đ@) Khoa học tự nhiên với công nghệ và đời sống

Các thành tựu của KHTN được áp dụng vào công nghệ để chế tạo ra các phương tiện
phục vụ cho mọi lĩnh vực của đời sống con người. Khoa học và công nghệ càng tiến bộ
thì đời sống con người càng được cải thiện. Tuy nhiên, nếu không được sử dụng đúng
phương pháp, đúng mục đích, thì KHTN cũng có thể gây hại tới môi trường tự nhiên và
con người (Hình 1.2).

(1) Chiến binh La Mã chạy đưa tin chiến thắng ở Ma-ra-fon.

40


Ø Hãy cùng các bạn trong nhóm học tập phân công mỗi người tìm đọc tiểu sử của một

trong năm nhà khoa học nỗi tiếng dưới đây, rồi viết tóm tắt về quốc tịch, ngày sinh,
phát minh quan trọng và điều mà em thích nhất về nhà khoa học đó: 1/ Niu-tơn
(Newton), 2/ Đác-uyn (Darwin), 3/ Pa-xtơ (Pasteur), 4/ Ma-ri Quy-ri (Marie Curie);
5/ Einstein (Anh-xtanh). Nếu có thể, hãy cùng nhau làm một tờ báo tường để giới thiệu
các kết quả tìm hiểu của mình kèm theo tranh ảnh về các thành tựu của KHTN.

MEIIYHAP0/IHbIE 1đfitlbl tfocMnf

SDI

(Sputnil), mở đầu c ciA thời kì Kinh EeP2 vũ trụ của

con người.

2. Năm 1961, Ga-ga-rin (Gagarin), người Nga, phi công
vũ trụ đâu tiên của loài người bay vòng quanh Trái Đất
trên tàu vũ trụ Vô-xtốc (Vostok) 1 (Phương Đông 1).

3. Năm 1969, Am-xtrong (Amsirong), người Mĩ, là người
đâu tiên đặt chân lên Mặt Trăng.

4. Năm 1980, Phạm Tuân là người Châu Á đầu tiên bay
vào vũ trụ trên tàu Xôi-uýt (Soyuz) 37 (Liên Hợp 37)
trong 8 ngày.

5. Từ năm 1971 tới nay, con người không ngừng đưa
lên vũ trụ các trạm không gian, tạo điều kiện cho các Con tem phát hành nhân chuyến
nhà khoa học có thể sống và làm việc lâu ngày trong bay của phi công vũ trụ Go-rơ-báf-cô
vũ trụ. (Gorbarko) và Phạm Tuân.

Em đã học

e Khoa học tự nhiên nghiên cứu các hiện tượng tự nhiên, tìm ra các tính chất,
các quy luật của chúng.

e_ Ba lĩnh vực chủ yếu của khoa học tự nhiên là Sinh học, Hoá học và Vật lí học.

e Các thành tựu của khoa học được áp dụng vào công nghệ, để chế tạo ra các
phương tiện phục vụ cho đời sống con người.

Mỗi em có thể sưu tầm một tài liệu, tranh, ảnh về sự phát triển nhờ khoa học,
công nghệ của các lĩnh vực mà em quan tâm như: giao thông vận tải, du hành
vũ trụ, thông tin liên lạc, giải trí,...

+1


AN TOÀN TRONG PHÒNG THỰC HÀNH

Theo em, những hoạt động
nào trong phòng thực hành ở
hình bên là không an toàn?

ŒaAn toàn trong phòng thực hành

Khi làm thí nghiệm, chúng ta phải tiếp xúc với: nguồn điện,
nguồn nhiệt, hoá chắt, chất dễ cháy nỗ, dụng cụ sắc nhọn,
động vật,... Vì thế, chúng ta cần phải biết rõ các quy định
an toàn để phòng tránh rủi ro và tai nạn có thể xảy ra khi

học tập trong phòng thực hành (Hình 2.1). Chất dễ cháy
Động vật
nguy hiểm
a) b) €) =
Nguồn điện Nhiệt độ cao
Các biển cảnh báo an toàn có màu sắc thể hiện quy nguy hiểm

định sau:

e Màu đỏ: Cấm thực hiện.
e Màu xanh: Bắt buộc thực hiện.

e Màu vàng: Cảnh báo nguy hiểm. Bình chữa cháy _ h

Một số kí hiệu cảnh báo về an toàn

a) Cám dùng lửa b) Phải đeo găng tay — c) Điện cao thế trong phòng thực hành
Một số biên cảnh báo an toàn

Jãj

12


0) Một số quy tắc an toản trong phòng thực hành

Bảng 2.1

Mặc trang phục gọn gàng, nữ buộc tóc cao, đeo găng
tay, khẩu trang, kính bảo vệ mắt và thiết bị bảo vệ khác
(nếu cần thiết).

Chỉ tiến hành thí nghiệm khi có người hướng dẫn.

Không ăn uống, đùa nghịch trong phòng thí nghiệm;
không nếm hoặc ngửi hoá chất.

Nhận biết các vật liệu nguy hiểm trước khi làm thí
nghiệm (vật sắc nhọn, chất dễ cháy nổ, chất độc, nguồn
điện nguy hiểm,...).

Sau khi làm xong thí nghiệm, thu gom chất thải để đúng

=
nơi quy định, lau dọn sạch sẽ chỗ làm việc;
sắp xếp dụng cụ gọn gàng, đúng chỗ; rửa sạch tay bằng
xà phòng.

đồ cay

e_ Khi chuẩn bị làm việc trong phòng thực hành, chúng ta cần kiểm tra mọi thứ trước
khi bắt đầu.

e Mối nguy hiểm trong phòng thực hành có thể liên quan đến việc sử dụng nước,
hoá chất, đun nóng, các dụng cụ bằng thuỷ tinh dễ vỡ,...

e_ Mối nguy hiểm có thể xảy ra do không tuân thủ các quy định an toàn hoặc do cách
ứng xử không phù hợp (đùa nghịch, ăn uống trong lúc làm thí nghiệm).

1. Tại sao cần đeo kính bảo vệ mắt, đeo găng tay và mặc áo choàng (néu có) khi làm
thí nghiệm với hoá chất?

13


điện cao thé, ứng với mỗi kí hiệu trong hình dưới đây.

AAA

2Uuu “2. ) Một số kí hiệu cảnh báo nguy hiễm

Ñ Vẽ hai cột, cột (1) là “An foàn” và cột (2) là “Không an toàn” trên Phiếu học tập.
Sắp xếp các tình huống dưới đây (chỉ cần ghi a, b, c,...) vào đúng cột.

a) Thực hiện theo chỉ dẫn của giáo viên. Báo cáo với giáo viên ngay nếu thấy mối
nguy hiểm (một sự cố bắt thường, làm nứt, vỡ dụng cụ thuỷ tinh, đỗ tràn hoá chất
ra bàn,...).

b) Dùng tay kiểm tra mức độ nóng của vật khi đang đun.

c) Ngửi hoặc ném để tìm hiểu xem hoá chất có mùi, vị lạ không.

d) Đọc kĩ nhãn ghi trên mỗi lọ chứa hoá chất. Cẩn thận khi làm thí nghiệm với các
hoá chất có tính ăn mòn. Rửa tay kĩ sau khi xử lí hoá chất.

e) Cần thận khi cầm đồ thuỷ tinh, dao và các dụng cụ sắc nhọn khác.

g) Luôn rửa tay bằng xà phòng sau khi chạm vào thực vật hoặc động vật.

h) Dọn dẹp và cắt thiết bị sau khi hoàn thành thí nghiệm. Vứt bỏ chất thải thí nghiệm
đúng nơi quy định.

Em đã học Emico thê:
e Các quy định, các kí hiệu cảnh báo về an toàn Phân biệt được các kí hiệu
trong phòng thực hành. cảnh báo trong phòng thực
`" xo Ay ` ` Ä r4 hành. Thực hiện được các
° Phải tuân thủ nội quy phòng thực hành đề tránh quy định an toận trong phông
những rủi ro có thê xảy ra. thực hành.

14


Muốn nhìn rõ những
vật nhỏ như dấu
vân tay, một con bọ

cánh cứng hoặc gân
của một chiếc lá thì
theo em phải dùng
dụng cụ nào?

s

(Ð Tìm hiểu về kính lúp
Kính lúp cầm tay đơn giản là một tắm kính có phần rìa mỏng hơn phần giữa, thường
được bảo vệ bởi một khung và có tay cầm.

Ngoài việc phục vụ học tập, nghiên cứu khoa học, kính lúp còn được sử dụng rất
phổ biến trong đời sống (dùng để đọc sách, soi mẫu vải, nghiên cứu tem, sửa chữa
đồng hồ, sửa chữa vi mạch điện tử,...).

§@ —...... +

Lựa chọn loại kính lúp trong
Hình 3.1 để thực hiện các
công việc sau:

» Đọc sách.
+ Sửa chữa đồng hồ.

* Soi mẫu vải.

Một số loại kính lúp thông dụng: a) kính lúp cằm tay, b) kính lúp
để bàn có đèn, c) kính lúp đeo mắt. Các kính lúp này có khả năng
phóng to ảnh của một vật từ 3 đến 20 lần.

15


() Sử dụng và bảo quản kính lúp
1. Sử dụng
e Đặt kính lúp gần sát vật mẫu, mắt nhìn vào mặt kính.
e Từ từ dịch kính ra xa vật, cho đến khi nhìn thấy vật rõ nét.
2. Bảo quản
e Lau chùi, vệ sinh kính thường xuyên bằng khăn mềm.
e_ Sử dụng nước sạch hoặc nước rửa kính lúp chuyên dụng (nếu có).

e Không để mặt kính lúp tiếp xúc với các vật nhám, bản.

ÑØ 1. Dùng kính lúp quan sát một cái nắm, rồi vẽ những gì em quan sát được.
2. Giữ kính lúp phía trên chiếc lá, điều chỉnh kính để em có thể nhìn rõ các chỉ tiết trên lá.
a) Từ từ dịch kính lúp ra xa chiếc lá, em có nhìn rõ chỉ tiết hơn trước không?

b) Bây giờ, nếu tiếp tục dịch kính xa chiếc lá hơn một chút, ảnh của chiếc lá sẽ rõ nét hơn
hay mờ đi? Khi đó, kích thước của chiếc lá nhìn thấy qua kính to hơn hay nhỏ đi?

Em đã học IEmicó)thể:

e_ Kính lúp là dụng cụ có thể làm cho các vật trông to Dùng kính lúp quan sát
hơn. Do đó, người ta thường sử dụng kính lúp để và mô tả gân của một
quan sát các vật nhỏ. chiếc lá.

e Cần sử dụng và bảo quản kính lúp đúng cách.

đo Em có biết?

Trong một số điện thoại thông minh có phần mềm kính lúp điện tử, có thể phóng to ảnh
lên đến 10 lần.

16


@® Tìm hiểu về kính hiển vi quang học

Kính hiển vi quang học gồm 4 hệ thống:

a) Hệ thống phóng đại gồm thị kính, vật kính.

b) Hệ thống giá đỡ gồm chân kính, thân kính,
bàn kính, kẹp giữ mẫu.

c) Hệ thống chiếu sáng gồm đèn chiếu sáng,
gương, màn chắn sáng.

d) Hệ thống điều chỉnh độ dịch chuyển của ống
kính gồm ốc to (núm chỉnh thô), ốc nhỏ (núm
chỉnh tinh).

Hệ thống phóng đại gồm vật kính và thị kính được
xem là bộ phận quan trọng nhát.

Một kính hiển vi quang học trong các phòng thực
hành có độ phóng to từ 40 lần đến 3 000 lần.

kính hiển vi quang học? Giải thích tại sao.
a) Côn trùng (như ruồi, kiến, ong).
b) Giun, sán.

c) Các tế bào tép cam, tép bưởi.

Đề quan sát gân của một lá
cây ta có thẻ dùng kính lúp.
Tuy nhiên, đề quan sát tế bào
của chiếc lá này, thì ta phải
làm thế nào?

Thị kính

Ống kính »>¬ã Thân kính
»- /

Núm
chỉnh thô
Núm

Gương phản chiếu chỉnh tỉnh
ánh sáng 8

Các bộ phận cơ bản của kính
hiên vi quang học

Những mẫu vật nào sau đây có thể quan sát trực tiếp bằng mắt, phải dùng kính lúp,

d) Các tế bào thực vật (lá cây, sợi gai) hoặc các tế bào động vật (da, lông, tóc).

17



(sử dụng kính hiển vi quang học
Bước 1: Chọn vật kính thích hợp (10x, 40x hoặc 100x) theo mục đích quan sát.

Bước 2: Điều chỉnh ánh sáng cho thích hợp với vật kính (tránh hướng gương trực tiếp
vào đèn sáng hoặc Mặt Trời, có thể gây tổn thương mắt).

Bước 3: Đặt tiêu bản lên bàn kính, dùng kẹp để giữ tiêu bản. Vặn ốc to theo chiều kim
đồng hồ để hạ vật kính gần sát vào tiêu bản (cẩn thận không để mặt của vật kính chạm
vào tiêu bản).

Bước 4: Mắt nhìn vào thị kính, vặn ốc to theo chiều ngược lại để đưa vật kính lên từ từ,
đến khi nhìn thấy vật cần quan sát.

Bước 5: Vặn ốc nhỏ thật chậm, đến khi nhìn thấy vật mẫu thật rõ nét.

ÑØ Quan sát tế bào lá cây bằng kính hiển vi quang học:
a) Trình bày các thao tác trước khi tiến hành quan sát.

b) Mô tả hình dạng các tế bào lá cây mà em nhìn thấy.

đá) Bảo quản kính hiển vi quang học
e Cầm kính hiển vi bằng thân kính, tay kia đỡ chân đế của kính. Phải để kính hiển vi
trên bề mặt phẳng.
e_ Không được để tay ướt hay bản lên kính hiển vi.
e_ Lau thị kính và vật kính bằng giấy chuyên dụng trước và sau khi dùng.

- IEm''có thể:
Em đã học
e Kính hiển vi quang học là dụng cụ có thể phóng to Sử dụng được kính hiển vi
các vật lên nhiều lần. quang học.

e Cần sử dụng và bảo quản kính hiển vi quang học
đúng cách.

Ca-mê-ra — Kính hiển vi quang học (Hình 4.2) có
khả năng phóng to từ 40x đến 1 000x, cho phép
vừa quan sát vừa chụp ảnh và lưu vào máy tính.
Em hãy tìm hiểu thêm các thông tin về loại thiết
bị này để chia sẻ với các bạn trong lớp.

18


ĐO CHIỀU DÀI

@'

Quan sát hình bên, em tháy
đoạn thẳng AB hay CD dài
hơn? Muốn biết chính xác,
ta phải làm gì?

Ð Đơn vị độ dài
Trong Hệ đơn vị đo lường hợp pháp của nước ta, đơn vị độ dài là mét, kí hiệu là m.
Các ước số và bội số thập phân của đơn vị mét thường gặp:
1 đềximét (dm) =0,1m_ (1m= 10dm)
1 xentimét (cm) = 0,01m (1m= 100 cm)
1 milimét (mm) = 0,001 m(1m= 1 000 mm)
1 kiômét (km) = 1000 m(1 m= 0,001 km)

tì a) Độ cao b a _ trong phòng học.

b) Độ sâu của một hồ bơi.

c) Chu vi của quả cam.

d) Độ dày của cuốn sách.

e) Khoảng cách giữa Hà Nội và Hué.

() Dụng cụ đo chiều dài

Tuỳ theo mục đích đo lường, người ta có thể sử dụng các loại thước đo khác nhau như
thước thẳng, thước dây, thước cuộn,...

a) Thước thẳng b) Thước dây
c) Thước cuộn d) Thước kẹp

Một só loại thước thông dụng
19


Trước khi đo, ta cần lưu ý đến 4ì) Lưu ý

giới hạn đo (GHĐ) và độ chia nhỏ Ngoài việc chọn dụng cụ đo phù hợp với kích thước

lào , tơi “- xa và hình dáng của vật cần đo, chúng ta cần lưu ý:
ước đo phù hợp với kích thước l

và hình dạng của vật cần đo. x HH Han số bế và ĐCNN thích hợp để

GHĐ của thước là độ dài lớn nhất —_ Nên chọn dụng cụ đo có GHĐ lớn hơn giá trị cần

ghi trên thước. đo một chút để chỉ đo một lần.

R "  M. — Muốn đo tới đơn vị đo nào, nên chọn dụng cụ đo
ĐCNN của thước là độ dài giữa có ĐCNN bằng đơn vị đo đó.

hai vạch chia liên tiếp trên thước.

2. Xác định GHĐ và ĐCNN của các
thước đo trong Hình 5.2.

(IÌ) Cách đo chiều dài
Để thu được kết quả đo chính xác, ta cần thực hiện các bước như sau:
Bước 1: Ước lượng chiều dài cần đo để chọn thước đo thích hợp.
Bước 2: Đặt thước dọc theo chiều dài cần đo, vạch số 0 của thước ngang với một đầu
của vật.
Bước 3: Mắt nhìn vuông góc với vạch chia của thước.
Bước 4: Đọc kết quả đo theo vạch chia gần nhát với đầu kia của vật.
Bước 5: Ghi kết quả đo theo ĐCNN của thước.

thước đo có ĐCNN là 1 cm. Kết quả đo của từng bạn được ghi lại như sau:

— Bạn thứ nhất: 4,1 m xi
— Bạn thứ hai: 4,15 m . z
— Bạn thứ ba: 4,2m h r
—= Bạn thứ tư: 4,50 m ⁄ |0”27)))/))/)/))))/))/)/))/)/))/))))/)/))0//Q0000
0 1 _* 3 4 5 6 7 8 9
Em có nhận xét gì về cách ghi kết quả _

đo nói trên? Theo em, kết quả đo của
bạn nào có thể sai nhiều nhất? Tại sao?

20


Ý) Đo chiều dài và độ dày của quyển sách Khoa học tự nhiên 6.
Mẫu báo cáo thực hành
1. Ước lượng chiều dài, độ dày của sách
Chọn dụng cụ đo
Tên dụng cụ đo:
GHĐ:
ĐCNN:
Thực hiện đo và ghi kết quả đo theo mẫu Bảng 5.2.
Bảng 5.2. Bảng ghi kết quả thí nghiệm
—--—---——
Chiều dài l=

Độ dày hag ma kg d„„=?

c 8 ®@ @N

@® Vận dụng cách đo chiều dài vào đo thể tích

Hãy dựa vào Hình 5.4 để —
mô tả cách đo thể tích. tung

a) Vật rắn bỏ lọt bình chia độ __b) Vật rắn không bỏ lọt bình chia độ

Em đã học

e Đơn vị cơ bản đo độ dài trong Hệ đơn vị đo lường hợp
pháp của nước ta là mét, kí hiệu là m. ợc à

e Để đo chiều dài có thể sử dụng thước thẳng, thước thể tích của một s số
cuộn, thước dây,... vật thường gặp trong

e_ GHĐ của thước là độ dài lớn nhất ghi trên thước. cuộc sống.

e_ ĐCNN của thước là độ dài giữa hai vạch chia liên tiếp
trên thước.

e Khi đo cần thực hiện đúng các quy tắc đo (5 bước).

Ngoài đơn vị đo độ dài là mét, một số quốc gia còn dùng các đơn vị đo độ dài khác:
e 1in(inch) =2,54cm
e1 dặm (mile) = 1 609 m (= 1,6 km)
21


Một bạn lần lượt rót sữa, nước vào
hai cốc giống nhau. Em hãy nghĩ

cách giúp bạn đó xác định khối lượng
sữa và nước ở hai cốc này có bằng
nhau không.

@® Đơn vị khối lượng
Khối lượng của một vật là lượng chất chứa trong vật đó.
Trong Hệ đơn vị đo lường hợp pháp của nước ta, đơn vị cơ bản đo khối lượng là
kilôgam, kí hiệu là kg.
Các đơn vị đo khối lượng khác:
1 gam (g) = 0,001 kg
1 miligam (mg) = 0,001 g
1 héctôgam = 100 g (1 lạng)
1 tạ = 100 kg
1 tấn (1 t) = 1 000 kg

@) Dụng cụ đo khối lượng

Dụng cụ thường dùng để đo khối lượng là các loại cân như: cân Rô-béc-van, cân đồng hồ,
cân đòn, cân y tế, cân điện tử,...

b) ©)

Các loại cân thông dụng: a) cân Rô-béc-van; b) cân đòn; c) cân đồng hô; d) cân y tế; e) cân điện tử.

ÑØ 1. Hãy mô tả một tình huống cho thầy sự cần thiết của việc ước lượng khối lượng trong
các hoạt động hằng ngày của em.
2. Thử dự đoán khối lượng của một bạn khác trong nhóm dựa vào sự so sánh với khối
lượng đã biết của cơ thể em.


(f)) Cách đo khối lượng

1. Dùng cân đồng hồ
Bước 1: Ước lượng khối lượng của vật để chọn cân có GHĐ
và ĐCNN thích hợp.
Bước 2: Vặn ốc điều chỉnh để kim cân chỉ đúng vạch số 0.
Bước 3: Đặt vật cần cân lên đĩa cân.

Bước 4: Mắt nhìn vuông góc với vạch chia trên mặt cân.
Bước 5: Đọc và ghi kết quả đo.

ÑØ 1. Ước lượng khối lượng của nước chứa đầy trong một chai nhựa, quả bóng bàn.
Kiểm tra kết quả ước lượng bằng cách sử dụng cân đồng hò.
2. Theo em, cần lưu ý điều gì để thu kết quả đo chính xác hơn? Tại sao?
3. Do ước lượng không đúng nên một học sinh đã để vật có khối lượng rất lớn lên
đĩa cân đồng hồ. Hãy nêu tác hại có thể gây ra cho cân.

2. Dùng cân điện tử

Tuỳ vào từng loại cân mà chúng ta có các cách sử dụng khác nhau.

— Ước lượng khối lượng cần đo để chọn đơn vị thích hợp (nhấn nút “UNITS” —
Chọn g, kg,...).

— Đặt mẫu vật cần cân nhẹ nhàng trên đĩa cân (nhắn nút "TARE" để cân tự động
khấu trừ khối lượng của vật chứa).

— Sử dụng kẹp hoặc găng tay để đặt bình đựng hoá chất/dụng cụ đựng vật mẫu
lên đĩa cân, bàn cân (tránh để dầu, mỡ hoặc bột dính vào vật cần đo sẽ làm sai
lệch kết quả đo).

a) Đặt cân trên bề mặt không bằng phẳng.  d) Để vật lệch một bên trên đĩa cân.
b) Đặt mắt vuông góc với mặt đồng hồ. e) Đọc kết quả khi cân ỗn định.

c) Để vật cồng kềnh trên đĩa cân.

Em đã học IEmicó thể:

e Đơnvị cơ bản đo khối lượng trong Hệ đơn vị đo lường hợp

pháp của nước ta là kiôgam, kí hiệu là kg. 15.1.1117

cân phù hợp.
e Để đo khối lượng ta dùng cân. Các loại cân thông dụng

gồm: cân Rô-béc-van, cân đồng hồ, cân y tế, cân điện tử,...
e Cần thực hiện phép đo đúng cách để thu được kết quả

đo chính xác.

23


ĐO THỜI GIAN

Hãy nêu những tiện ích và
hạn chế của các dụng cụ
đo thời gian ở hình bên.

Đồng hô Mặt Trời đồ Đồng hồ cát đo thời Đồng hô điện tử
thời gian dựa vào gian dựa vào lượng

bóng của vật dưới _ cát chảy xuống

ánh năng Mặt Trời

@® Đơn vị thời gian
Trong Hệ đơn vị đo lường hợp pháp của nước ta, đơn vị cơ bản đo thời gian là giây,
kí hiệu là s.

Trong thực tế, thời gian còn được đo bằng nhiều đơn vị khác như: phút (min), giờ (h),
ngày, tháng, năm, thé kỉ,...

0) Dụng cụ đo thời gian

Đồng hồ là dụng cụ đo thời gian.
Có nhiều loại đồng hồ khác nhau: đồng hồ đeo tay, đồng hồ quả lắc, đồng hồ điện tử,
đồng hồ bám giây,...



@) 1. Hãy mô tả một tình huống cho thấy sự cần thiết của việc ước lượng thời gian trong
đời sống.

2. Hãy ước lượng thời gian đi bộ một vòng quanh lớp học (có thể dùng cách đếm thầm
từ 1 giây, 2 giây,...). Sau đó, kiểm tra kết quả ước lượng bằng đồng hồ.

a) Nhắn nút Start (Bắt đầu) để bắt đầu

tính thời gian.

b) Nhắn rút Stop (Dừng) đúng thời điểm
kết thúc sự kiện.

c) Nhấn nút Reset (thiết lập) để đưa
đồng hồ bám giờ về vạch số 0 trước
khi tiến hành đo.

Ý) Dùng đồng hồ bám giây đo thời gian hát bài "Đội ca" của Đội Thiếu niên Tiền phong.

Em đã học

e_ Trong Hệ đơn vị đo lường hợp pháp của nước ta,
đơn vị cơ bản đo thời gian là giây, kí hiệu là s.

đồng hỗ thông thường

e Đồng hồ là dụng cụ đo thời gian. đo thời gian

e1 canh (đơn vị cổ ở Việt Nam) = 2 h.

25


@'

Nhúng tay trái vào bình nước lạnh,
tay phải vào bình nước ấm rồi rút
hai tay ra, cùng nhúng vào bình
đựng nước nguội thì các bàn tay
có cảm giác nóng, lạnh như thé
nào? Từ đó rút ra kết luận về cảm
giác nóng, lạnh của tay.

Nước ấm Nước nguội Nước lạnh

Đo nhiệt độ

26

Để xác định mức độ nóng, lạnh của vật, người ta dùng
khái niệm nhiệt độ: Vật càng nóng thì nhiệt độ của vật
càng cao.

Thang nhiệt độ

Năm 1742, Xen-xi-út (Celsius) đã đề nghị chia khoảng
cách giữa nhiệt độ của nước đá đang tan và nhiệt độ của
hơi nước đang sôi thành 100 phần bằng nhau, mỗi phần
ứng với 1 độ, kí hiệu là 1 °C. Thang nhiệt độ này gọi là thang
nhiệt độ Xen-xi-út (Celsius) còn gọi là nhiệt giai Xen-xi-út.
Chữ C trong kí hiệu °C là chữ cái đầu của tên nhà vật lí.
Trong thang nhiệt độ này, những nhiệt độ thắp hơn 0 °C
được gọi là nhiệt độ âm. CB Xen-xi-út

Anders Celsius (1701 - 1744),
nhà khoa học Thuy Điển, người
phát minh thang nhiệt độ Xen-xi-út
vào năm 1742.

đỔ me uen ¬ ^^“...

5 ˆ +z,—...«— * Nhiệt độ tự nhiên thấp nhất trên Trái Đất  -89°G
Bảng sau đây cho biết một SỐ. (đo tại trạm khí tượng Vô-xtốc ở Nam Cực)

nhiệt độ theo thang nhiệt độ + Nước đóng băng 0°€
Xen-xi-út.. + Nhiệt độ cơ thể người (thân nhiệt) 37°C
+ Sa mạc Lút ở l-ran, nơi nóng nhất Trái Đất 71 °C
+ Nhiệt độ cao nhất của một ngọn nến 1027 °C
» Nhiệt độ tại bề mặt Mặt Trời 5500 °C


1. Nêu một tình huống cho thấy sự cần thiết của việc đ®P Em có biết?

ước lượng nhiệt độ trong đời sống.
l . . : Ở các nước nói tiếng Anh,
2. Nhìn hơi nước bốc lên từ cốc nước, em có thê ước người ta đo nhiệt độ theo
lượng nhiệt độ của nước trong cốc được không? độ Fa-ren-hai (Fahrenheit),
Việc ước lượng này có ích lợi gì? kí hiệu là °F. Trong nhiệt
. SA HA giai Fa-ren-hai, nhiệt độ của
3. Trong các nhiệt độ sau: 0 °C, 5 °C, 36,5 °C, 323 °C, hãy nước đá đang tan là 32°F,

chọn nhiệt độ thích hợp cho mỗi hiện tượng, quá trình của hơi nước đang sôi là
trong Hình 8.2. 212°F (có 180 khoảng chia).
_— ụ O( 0E.

“5 ị Từ ”C sang °F :

tỆPF) = (t(°C) x 1,8) +32

© 3)
Nhiệt ké ghi nhiệt độ
theo hai thang nhiệt độ
Fa-ren-hai và Xen-xi-út
( Dụng cụ đo nhiệt độ

1. Sự nở vì nhiệt của chất lỏng

Thí nghiệm Hình 8.4 cho thấy chất lỏng nở ra khi nóng
lên, nhiệt độ càng cao thì chất lỏng nở ra càng nhiều.
Hiện tượng nở vì nhiệt của chát lỏng được dùng làm cơ
sở để chế tạo các dụng cụ đo nhiệt độ.

27


2. Các loại nhiệt kế
Dụng cụ đo nhiệt độ được gọi là nhiệt kế.

Tuỳ theo mục đích sử dụng và giới hạn nhiệt độ muốn đo, người ta chế tạo nhiều loại nhiệt
kế khác nhau (Hình 8.5).

a) ôi là là Vài li gen mumgingo Ệ- —
b) — c - 1Ø) 3 mol
3 l8 # l8 l# £
©)
si|S 3! l8 S
gối,
a) Nhiệt kế rượu dùng trong các phòng thí nghiệm;
b) Nhiệt ké y tế thuỷ ngân hoặc dầu dùng đề đo
thân nhiệt; 5
c) Nhiệt kế rượu dùng để đo nhiệt độ phòng;
d) d) Nhiệt kế hồng ngoại.
á)sử dụng nhiệt kế y tế @) Lưu ý
l2 * LÁ v * “hở na^ Cẩn thận khi vẩy nhiệt kế
1. Nhiệt kê y tê thuỷ ngân - tránh va chạm với các vật
Bước 1: Vậy mạnh cho thuỷ ngân bên trong nhiệt kê tụt khác. Khi đọc kết quả tránh
hết xuống bầu. cầm vào bầu nhiệt kế. Thuỷ

ngân là chất độc. Nếu em

Bước 2: Dùng bông y tế lau sạch thân và bầu nhiệt kế. làm vỡ nhiệt kế, đừng sờ

Bước 3: Dùng tay phải cầm thân nhiệt kế, đặt bầu nhiệt vào thuỷ ngân hoặc các

kế vào nách trái, kẹp cánh tay lại để giữ nhiệt kế. mảnh thuỷ nh. Cân báo
ñ ¬ ngay cho người phụ trách

Bước 4: Chờ khoảng 2 —- 3 phút, lây nhiệt kê ra đọc phòng thí nghiệm.

nhiệt độ.

z at 2 a Sai k đdundq IQ
a) Vẩy mạnh nhiệt kế trước khi đo.
b) Sau khi lấy nhiệt kế ra khỏi môi trường cần đo phải đợi một lúc sau mới đọc kết quả đo.
c) Dùng tay nắm chặt bầu nhiệt kế.

28


2. Nhiệt kế y tế điện tử
Bước 1: Lau sạch đầu kim loại của nhiệt kế.
Bước 2: Bấm nút khởi động.

Bước 3: Đặt đầu kim loại của nhiệt kế xuống lưỡi.

Bước 4: Chờ khi có tín hiệu “bíp”, rút nhiệt kế ra đọc nhiệt độ.
Bước 5: Tắt nút khởi động.

Hiện nay, người ta còn sử dụng nhiệt kế hiện
số, là loại nhiệt kế mà số chỉ nhiệt độ cần đo
hiện ngay trên màn hình. Hình 8.7 là ảnh chụp
nhiệt kế hiện số được gắn vào đồng hồ điện tử
để bàn.

Em đã học

e Nhiệt độ là số đo mức độ nóng, lạnh của một vật.
e Đơn vị đo nhiệt độ thường dùng ở nước ta là độ C, kí hiệu là °C.
e Nhiệt kế là dụng cụ để đo nhiệt độ. Có nhiều loại nhiệt kế khác nhau.

IEmi có thể:

Xác định được nhiệt độ của đối tượng cần đo bằng nhiệt kế.

29


ÔN TẬP CHƯƠNG I

Sơ đồ kiến thức

Các hiện tượng tự nhiên

Đơn vị: mét (m)
Dụng cụ đo: thước
CO ONG CỤ Đơn vị: kilôgam (kg)
Dụng cụ đo: cân
QUAN SÁT Ï ĐO LƯỜNG

Đơn vị: giây (s)
Dụng cụ đo: đồng hồ

Đơn vị: độ C (°C)
Dụng cụ đo: nhiệt kế

2. Trong sự phát triển của một cái cây

1. Câu nào sau đây là saí?

A. Khoa học cải tiến các phương tiện
giao thông vận tải và thông tin
liên lạc.

A. chỉ có hiện tượng sinh học.

B. chỉ có hiện tượng sinh học và
hoá học.

B. Khoa học tìm ra các loại thuốc
chữa bệnh mới.

C. Khoa học phát minh ra các cách
nuôi trồng mới.

D. Mọi phát minh khoa học đều
có ích.

€. chỉ có hiện tượng sinh học và
vật lí.

D. có cả hiện tượng sinh học,
hoá học và vật lí.


3. Người thợ may dùng loại thước nào ị Ị 5. Làm thế nào để đo được độ dày của ‡
sau đây để đo cho khách hàng? ._.... một tờ giấy chỉ với một thước thẳng? -

À. ĐANG SỐ, có GHĐ 1,5 m, l 6. Trong giờ ngoại khoá, giáo viên yêu l

Đ „ ,5 em. : h cầu em và các bạn trong nhóm xác ;

B. Thước cuộn có GHĐ 10 m, : +! — định đường kính của một chiếc bút )
ĐCNN 1 cm. :..1... chì, đường kính của một sợi dây điện. !

€. Thước kẻ có GHĐ 30 cm, -_. = Em hãy đề xuất cách làm. h
ĐCNN 0,1 em. __.__ — Em dùng thước nào, có GHĐ và '

D. Thước gỗ có GHĐ 1 m, ¬ ĐCNN là bao nhiêu? :
ĐỂNN 0,5 cm. - ;— Kết quả đo của em là bao nhiêu? :

4. Thí nghiệm trong hình dưới đây chứng ' h 7. Làm thế nào để xác định được đường h
tỏ điều gì? . kính của quả bóng bàn nếu chỉ được h

' dùng các dụng cụ sau: 2 vỏ bao diêm, '

: 1.1 băng giấy cỡ 3 cm x 15 cm, 1 thước !

:..+..... nhựa dài khoảng 200 mm, chia tới mm? !

: + 8*, Làm thế nào để đo được nhịp tim?  :

..... Máu chảy từ tim đến các cơ quan trong :

¬ thể và trở về tim, qua các mạch '

._.. máu có dạng ống. Khi em đo mạch của :

pc mình, em cảm nhận được nhịp đập của '

_... một động mạch. h

b __ a)_ Nhịp tim và nhịp thở của em có tăng, :

8) ) pi giảm cùng nhau không? h

_; b)_ Thử điều tra để xem nhịp tim và nhịp :

II. thở của em bị ảnh hưởng như thế ;

mm. nào khi tập thể dục. h

e) Em sẽ lên kế hoạch thực hiện như '

. thế nào và sẽ thực hiện những phép '

bi đo nào? h

©) 3) có :

a, b: Cây nén nhỏ gắn trên miếng xốp nỗi trên :
mặt nước chỉ cháy trong một thời gian ngắn. _ ' '
c, d: Khi có thêm cây xanh, câynéncótể _ : l
cháy lâu dài hơn. . k


32

KHOA HỌC VÀ ĐỜI SÓNG
CÁC PHÁT MINH, SÁNG CHÉ QUAN TRỌNG CỦA THÉ KỈ XX
Sau đây là 6 trong số các phát minh, sáng chế khoa học và công nghệ được coi là

quan trọng nhất của thế kỉ XX.

1. Máy bay 2. Vô tuyến truyền hình

Năm 1908: Máy bay Năm 1925: Tivi

3. Máy tính 4. Rô-bốt (người máy)

Năm 1945: Máy tính Năm 1950: Rô-bót hiện đại

5. Phát hiện ra ADN 6. Mạng in-tơ-nét

Năm 1953: ADN Năm 1989: Mạng in-tơ-nét toàn câu

Em thích phát minh, sáng chế trong lĩnh vực nào nhất?
Sau này em muốn làm việc trong lĩnh vực nào?


Chương IÏ



SỰ ĐA DẠNG CỦA CHẤT

g quanh ta có nhiều chắt khác nhau. Mỗi chắt có những tính chát đặc trưng nào đề phân biệt
chất này với chất khác?

@) Chất quanh ta

Thế giới xung quanh chúng ta gồm các vật thể vô cùng đa dạng. Tuỳ theo cách phân loại
ta có thể phân chia thành vật không sống hay vật sống, vật thể tự nhiên hay vật thể nhân
tạo,... Vật sống có các khả năng như trao đổi chất với môi trường, lớn lên và sinh sản.
Ví dụ như thực vật, động vật,... Vật không sống không có các khả năng trên, ví dụ: các
vật dụng trong gia đình, cây cầu, đồi núi,... Các vật thể được tạo thành từ một hay nhiều
chất khác nhau. Ví dụ: giọt nước được tạo thành từ một chát là nước; cây kem được làm
từ nhiều chất: nước, đường; không khí gồm nhiều chất khí khác nhau,...

Ngày nay, khoa học đã biết hàng chục triệu chất khác nhau. Nhiều chất có sẵn trong tự
nhiên như nước, muối khoáng, dầu mỏ, đất, đá,... và nhiều chất do con người điều chế
như dược phẩm, mĩ phẩm, sơn,...

d) Bánh mì e) Cầu Long Biên g) Nước ngọt có gas

........._ Vật thể và chất quanh ta

và vật sống.
2. Hãy kể ra một số chất có trong vật thể mà em biết.


ì) Một số tính chất của chất

Bằng các giác quan ta nhận thấy nước là chất lỏng,
không màu, không mùi, không vị. Dùng nhiệt kế, ta đo Nhiệt kế
được nhiệt độ nóng chảy của nước đá (Hình 1.2), nhiệt
độ sôi của nước lỏng,... Thể (rắn, lỏng, khí), màu sắc,
mùi, vị, nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi,... là những ví
dụ về tính chất vật lí của chát.

Đá vôi cứng, khi nung biến thành chất mới là vôi sống
mềm hơn, xốp. Than đá màu đen, rắn chắc, khi cháy
biến thành chất mới là khí carbon dioxide (cacbon đioxit)
không nhìn thấy bằng mắt thường. Đó là những ví dụ về

Đo nhiệt độ nóng chảy

tính chất hoá học của chất. của nước đá

° la = a0 Sau đayV OI V€ tỉ ì8 oa O( cua sa
a) Đinh sắt cứng, màu trắng xám, bị nam châm hút.
b) Để lâu ngoài không khí, lớp ngoài của đỉnh sắt biến thành gỉ sắt màu nâu, giòn và xốp.

ÑØ) Tìm hiểu một số tính chất của đường và muối ăn
Chuẩn bị: đường, muối ăn, nước, 2 cốc thuỷ tinh, 2 bát sứ, đèn cồn.

Tiến hành:

e_ Quan sát màu sắc, thể (rắn, lỏng hay khí) của muối ăn và đường
trong các lọ đựng muối ăn và đường tương ứng.

e Lần lượt cho muối ăn, đường vào nước, khuấy đều và quan sát.

e Lần lượt cho 5 gam đường và 5 gam muối ăn vào hai bát sứ.
Đun nóng hai bát. Khi bát đựng muối có tiếng nổ lách tách thì
ngừng đun; Khi bát đựng đường có khói bốc lên thì ngừng đun.

Muối ăn

Quan sát hiện tượng và trả lời câu hỏi: Đường

1. Hãy mô tả màu sắc, mùi, vị, thể và tính tan của đường và muối ăn.

2. Khi đun nóng, chất trong bát nào đã biến đổi thành chất khác? _ Đun nóng đường
Đây là tính chất vật lí hay tính chất hoá học của chất? và muối ăn

Em đã học

e_ Chất tạo nên vật thể. Ở đâu có vật thể là ở đó có chát.

e Mỗi chất đều có các tính chất vật lí và tính chất hoá
học nhát định, đặc trưng cho chát.

IEmico)the-

e Những tính chất đo được, hoặc cảm nhận được
bằng giác quan và những biến đổi không xuất hiện
chất mới là tính chất vật lí.

e Sự biến đổi của một chất tạo ra chất mới thể hiện
tính chất hoá học của chất đó.

màu dùng để kho thịt cá,
làm caramen) bằng cách
đun đường đến khi chuyển
màu nâu sẫm.

35


CÁC THỂ CỦA CHẤT

VÀ SỰ CHUYỂN THỂ

@'
Giữa các thê của nước có sự chuyền đồi qua lại lẫn nhau ở những điều kiện nhát định. Sự chuyền
thê của nước gây ra những hiện tượng tự nhiên nào trên Trái Đắt?

(1) Các thể của chất: thể rắn, thể lỏng và thể khí
Nước có thể tồn tại ở thể rắn (nước đá, băng, tuyết), thể lỏng, thể khí (hơi nước). Mọi
chất được tìm thấy trên Trái Đất cũng thường ở thể rắn, thể lỏng, hoặc thể khí. Ví dụ:
đất đá ở thể rắn; xăng, dầu ở thể lỏng; không khí, hơi xăng ở thể khí. Cơ thể động vật
có xương ở thể rắn, máu ở thể lỏng.
Bảng 2.1 Một số ví dụ về ba thể của chất trong vật thể

TH Tông — Ô — Tim
{ |
2 \ ›
Sắt = Nước Không khí trong lốp xe
LĐ]) "
Đá Dầu ăn Khí trong khinh khí cầu
- 1
.” &
Giấy Thuỷ ngân trong nhiệt kế Khí oxygen trong bình chứa

riaV neu O Ö VI dỤ V

- ồ châ ăn, kl àe
2. Em có thể dùng chát ở thể lỏng để tạo nên vật có hình dạng cố định không?

Ñ Tìm hiểu một số tính chất của chất ở thể rắn, lỏng và khí

Ấn hai đầu — ._ Hút nước màu
miếng gỗ. — Z4 đây xilanh, bịt

Quan sátxem_ ~“ đầu xilanh và ấn
ˆ_ miếng gỗ có bị piston. Quan sát

L Hình2.3
Hút không khí
đầy xilanh, bịt
đầu xilanh và
ấn pisfon. Quan

ép vào không? ke sự chuyển động sát sự chuyển
⁄ `" của piston. động của
: pisfon.

Hãy rút ra nhận xét về hình dạng, khả năng chịu nén của chát ở thể rắn, thể lỏng và thể khí.

36


Bảng 2.2 Một số tính chất của chất ở thể rắn, lỏng và khí

u£ E
BA. )
Hình dạng Ì J
Hình dạng Có hình dạng của Có hình dạng
cố định phần vật chứa nó của vật chứa nó
Khả năng
lan truyền
năng châ) Không chảy đưoo Có thể rót được và Dễ dàng lan toả
(không tự di chuYỂn).. .xV tran trên bè mặt trong không gian
theo mọi hướng
K hệng Rất khó nén Khó nén Dễ bị nén
ju nén

†

3. Ta có thể đi được trên mặt nước đóng băng. Điều này thể hiện tính chất gì của chất ở
thể rắn?

Ở thể rắn, các hạt được sắp xếp theo một trật tự nhất
định và chỉ dao động quanh một vị trí cố định. Trật tự
này thay đổi thì vật thể bị phá vỡ.

Ở thể lỏng, các hạt không ở vị trí cố định, có thể di
chuyển và trượt lên nhau.

Ở thể khí, các hạt di chuyển tự do và chiếm đầy
bình chứa.

37


đì) Sự chuyển thể của chất
1. Sự nóng chảy và sự đông đặc

Những ngày trời rất lạnh, ở nhiều khu vực núi cao có hiện tượng nước đóng băng,
tuyết rơi, nước đã chuyển từ thể lỏng sang thể rắn. Khi trời ám lên, băng tuyết lại tan
ra, nước đã chuyển từ thể rắn sang thể lỏng.

Các chát khác cũng có thể chuyển từ thể rắn sang thể lỏng hoặc ngược lại. Quá trình
chất ở thể rắn chuyển sang thể lỏng gọi là sự nóng chảy. Quá trình này xảy ra ở
một nhiệt độ gọi là nhiệt độ nóng chảy. Ngược lại, quá trình chất chuyển từ thể lỏng
sang thể rắn gọi là sự đông đặc. Quá trình này xảy ra ở một nhiệt độ gọi là nhiệt độ
đông đặc.

Mỗi chất nóng chảy và đông đặc ở cùng một nhiệt độ. Ví dụ, nước nóng chảy và đông
đặc cùng ở 0°C.

(a) (b)
ˆ—— Thác nước vào mùa hè (a) và mùa đông (b)

dự đoán chất nào là chất lỏng ở nhiệt độ thường.
2. Khi để cục nước đá ở nhiệt độ phòng em thấy có hiện tượng gì? Tại sao?

3. Quan sát Hình 2.4 và trình bày sự chuyền thể đã diễn ra ở thác nước khi chuyển sang
mùa hè (hình a) và khi chuyển sang mùa đông (hình b).


Ñ) Theo dõi nhiệt độ băng phiến khi xảy ra sự nóng chảy

Chuẩn bị: bột băng phiến, cốc thuỷ tinh chịu nhiệt, ống Í

Nhiệt kế
nghiệm, nhiệt kế, đèn cồn.

Tiến hành: Cho khoảng 10 gam bột băng phiến vào ống
nghiệm. Cắm nhiệt kế vào giữa khối bột. Đặt ống nghiệm

vào cốc thuỷ tỉnh chịu nhiệt chứa khoảng 250 mL nước, Đo
đun nóng từ từ đến khi nước sôi thì ngừng đun. Ghi nhiệt Bột băng
độ và thể của băng phiến sau mỗi phút theo mẫu bảng sau: phiến ()
Thời gian Nhiệt độ Thể của băng phiến Lưới tản nhiệt
Ban đầu ? ?
1 phút ? ? | =
2 phú ? „
s. ? ? | Đo nhiệt độ nóng chảy
của băng phiến
Em hãy: Chú ý: Băng phiến độ
1. Nhận xét về nhiệt độ của băng phiến trong suốt quá BVÀ h nếm ngửi và hạn chế
trình xảy ra sự nóng chảy. thời gian tiếp xúc.

2. Xác định nhiệt độ nóng chảy của băng phiến.
3. Từ số liệu thu được, vẽ đồ thị về sự thay đổi của nhiệt
độ theo thời gian.

2. Sự hoá hơi và sự ngưng tụ

Trong tự nhiên, nước lỏng và hơi nước chuyển hoá qua lại không ngừng. Nước lỏng trên
bề mặt Trái Đất bay hơi và bị cuốn theo gió bay lên cao. Khi gặp lạnh, chúng ngưng tụ
lại thành mây (gồm các giọt nước nhỏ li ti). Lúc mây tập trung đủ lớn, đủ nặng rơi xuống
thành mưa. Sự bay hơi và ngưng tụ cũng xảy ra với nhiều chất khác.

Hình 2.6

Vòng tuần hoàn
nước trong tự nhiên

39


Quá trình chất chuyển từ thể hơi
sang thể lỏng gọi là sự ngưng tụ.
Ngược lại, quá trình chất chuyển
từ thể lỏng sang thể hơi gọi là sự
hoá hơi. Khi sự hoá hơi xảy ra
trên bề mặt chất lỏng thì gọi là sự
bay hơi, khi xảy ra cả trên bề mặt
và trong lòng khối chất lỏng thì gọi
là sự sôi.

Bong bóng
khí

a) Sự bay hơi b) Sự sôi
Sự ngưng tụ và sự bay hơi xảy ra
tại mọi nhiệt độ còn sự sôi chỉ xảy Sự bay hơi và sự sôi

ra ở nhiệt độ sôi.

1. Nêu điểm giống và khác nhau giữa sự bay hơi và sự ngưng tụ.
2. So sánh điểm giống và khác nhau giữa sự bay hơi và sự sôi.

®

Em có biết?
Từ mô hình hạt của chất, có thể giải thích sự chuyển thể của chát.

Ở thể rắn, các hạt dao động xung quanh một vị trí cố định. Khi nhiệt độ tăng, các hạt
dao động mạnh dần. Đến nhiệt độ nóng chảy, các hạt di chuyển tự do và trượt lên
nhau. Khi đó, chất bị nóng chảy.

Khi nhiệt độ giảm, các hạt chất ở thể lỏng chuyển động chậm dần. Tại nhiệt độ đông
đặc, các hạt chỉ dao động quanh vị trí cố định và được sắp xếp một cách trật tự. Khi
đó, chất bị đông đặc.

Tương tự, có thể giải thích sự chuyển thể của chất từ thể lỏng sang thể khí.

Nóng chảy Hoá hơi
——————> ¬
) e~ e@"
@› ©
„9 ®©
Chất rắn Chất lỏng Chất khí
Đông đặc Ngưng tụ


M,

Theo dõi nhiệt độ của nước khi xảy ra sự sôi

Chuẩn bị: nước, cốc thuỷ tinh chịu nhiệt, nhiệt kế, đèn cồn.

Tiến hành: Đun nóng nước trong cốc chịu nhiệt. Khi nước

sôi, ta sẽ thấy các bọt khí nổi lên rất nhanh và vỡ tung.

Em hãy:

1. Ghi lại nhiệt độ trên nhiệt kế trong quá trình đun
nước đến sôi (1 phút ghi 1 lần, ghi khoảng 4 đến 5
lần)0).

2. Nhận xét nhiệt độ của nước khi xảy ra sự sôi.

3. Vẽ đồ thị sự thay đổi nhiệt độ theo thời gian từ khoảng
80°C đến khi nước sôi được 5 phút.

Em đã học

e Rắn, lỏng, khí là ba thể của chất. Chúng khác nhau ở
các tính chất như: hình dạng, khả năng chịu nén, khả
năng lan truyền,...

e Ở điều kiện thích hợp, chất có thể chuyển từ thể này

sang thể khác.

Nóng chảy Hoá hơi
Chất rắn <————* Chất lỏng <————* Chất khí
Đông đặc Ngưng tụ

e Sự nóng chảy, đông đặc, sôi xảy ra tại nhiệt độ xác định.
e Sự bay hơi và ngưng tụ xảy ra tại mọi nhiệt độ.

nấu cơm sẽ khó chín.

) Xem thêm về cách đo nhiệt độ ở Bài 8, Chương I.

Nhiệt kế

Nước

Đo nhiệt độ sôi của nước

ngưng tụ, đông đặc

trong vòng tuần
hoàn của nước trên

Trái Đắt.

e_ Nhiệt độ sôi của một chất còn phụ thuộc vào áp suất trên bề mặt chất lỏng. Ở trên núi
cao, áp suất khí quyển thấp bình thường, nước sôi ở nhiệt độ thấp hơn 100oC, nên

41


@'
Em đã biết không khí xung quanh ta cần thiết cho sự sóng và sự cháy. Em có thẻ giải thích tại

sao con người phải sử dụng bình dưỡng khí khi lặn dưới nước, khi lên núi cao hoặc khi du hành
tới Mặt Trăng?

(1) Oxygen trên Trái Đất

Dù sống trên mặt đắt, trong nước hay trong lòng đắt, các loài động vật, thực vật đều cần
oxygen (oxi) cho quá trình hô hấp. Cá sống được trong nước vì trong nước có một lượng
oxygen hoà tan, dù rất nhỏ.

a) Oxygen có trong không khí b) Oxygen có trong nước c) Oxygen có trong đắt xóp

©ˆ........ Oxygen có ở khắp nơi trên Trái Đất

(?\ Nẽu crr chú ng dào H oxygen M nh AN m hà - " „.

Œ) Tính chất vật lí và tầm quan trọng của oxygen

1. Tính chất vật lí của oxygen

Oxygen hoá lỏng ở —183°C, hoá rắn ở -218°C. Oxygen ở thể khí không màu, không mùi,
ở thể lỏng và rắn có màu xanh nhạt. Oxygen tan ít trong nước.

3. Em biết rằng oxygen có ở mọi nơi trên Trái Đắt.
a) Em có nhìn thấy khí oxygen không?
b) Cá và nhiều sinh vật sống được trong nước có phải là bằng chứng cho thấy
oxygen tan trong nước hay không?

42


2. Tầm quan trọng của oxygen
Thông thường, ở đâu có sự sống thì ở đó có oxygen. Oxygen không chỉ cần thiết cho
quá trình hô hắp của động vật, thực vật trên Trái Đắt, mà còn không thể thiếu cho quá
trình đốt nhiên liệu để thắp sáng, cung cắp nhiệt,... Nếu không có oxygen thì sự cháy
không thể xảy ra.

a) Mặt nạ dưỡng khí b) Nến cháy sáng ©) Hàn hơi
[ Hình3.2 `) Một số ứng dụng của oxygen

21 1. Kể các ứng dụng của khí oxygen trong đời sống và trong sản xuất mà em biết.

2. Nêu một số ví dụ cho thấy vai trò của oxygen đối với sự sống và sự cháy.

(I) Thành phần của không khí

Không khí xung quanh ta ngoài oxygen còn có nhiều chất khí khác. Trong điều kiện
thông thường, thành phần không khí (theo thể tích) như sau:

78% ma (nitơ)

1% carbon dioxide (cacbon đioxit), 21% oxygen (oxi)
hơi nước, và các khí khác

É...____ Thành phần phần trăm thể tích của không khí

Khí nào có phần trăm thể tích lớn nhất trong không khí?


O Tìm hiểu một số thành phần của không khí
1. Chứng minh trong không khí có hơi nước
Chuẩn bị: nước, nước đá, 2 ống nghiệm có nút.

Tiến hành: Cho nước vào 2 ống nghiệm A và B. Cho vài viên nước đá vào ống nghiệm
A và đậy nút cả hai ống nghiệm lại.

Nước đá

Nước L Hình 3.4

Thí nghiệm chứng minh
trong không khí có hơi nước

Em hãy cho biết hiện tượng nào chứng minh trong không khí có chứa hơi nước?

2. Xác định thành phân thẻ tích oxygen trong không khí

Chuẩn bị: 1 chậu dung dịch nước vôi (kiềm loãng), Nến cháy trong oxygen sinh
1 cây nến gắn vào đề nhựa và 1 cốc thuỷ tinh hình ra khí carbon dioxide và hơi
trụ có vạch chia. nước. Hơi nước sẽ ngưng

Ũ tụ lại còn khí carbon dioxide

Tiên hành: sẽ bị dung dịch kiềm hấp

Bước 1: Đặt cây nến gắn trên đế nhựa vào chậu thụ hết.

chứa dung dịch và châm lửa cho nến cháy.

Bước 2: Úp cốc thuỷ tinh lên nén. Oxygen trong

không khí có trong cốc giúp duy trì sự cháy và

sẽ hết dần. Dung dịch dần dâng lên chiếm chỗ

oxygen đã cháy.

Bước 3: Sau khi nến tắt, quan sát vị trí cuối cùng

của chất lỏng dâng lên trong cốc.

Hãy trả lời câu hỏi:

a) Khi nào em biết oxygen
trong cốc đã hết?

b) Chiều cao cột nước dâng
lên bằng bao nhiêu phần
chiều cao của cốc? Từ

(1) (2) (3) đó suy ra oxygen chiếm
khoảng bao nhiêu phần
Thí nghiệm xác định trong không khí?

thành phần thể tích oxygen trong không khí


(W) Vai trò của không khí

e_ Sự luân chuyển không khí giúp điều hoà khí hậu, khiến
bề mặt Trái Đất không quá nóng hoặc quá lạnh. Ngoài
ra, không khí còn có tác dụng bảo vệ Trái Đất khỏi các
thiên thạch rơi từ vũ trụ, do khi cọ xát với không khí,
các thiên thạch bốc cháy hoặc bay hơi gần hết.

e Oxygen trong không khí cần cho sự hô hắp của động
vật, thực vật, đốt cháy nhiên liệu.

e Niirogen trong không khí được chuyển hoá thành
nitrogen cần thiết cho cây cối (dạng phân bón tự nhiên). €ƯG Không khí cần

e Carbon dioxide (khí cacbonic) cần thiết cho quá trình
quang hợp của cây xanh.

sa 1. Nêu vai trò của không khí đối với sự sống.

2. Một bạn nói: “Carbon dioxide không là khí độc nhưng có nhiều trong không khí thì
không khí cũng bị ô nhiễm, có hại cho sức khoẻ”. Ý kiến của bạn đó có đúng không?

cho sự phát triển của cây xanh

(V) Sự ô nhiễm không khí
1. Nguyên nhân gây ô nhiễm không khí

Khi thành phần không khí bị thay đổi như lượng oxygen giảm, lượng carbon dioxide
tăng, xuất hiện các khí độc hại, khói, bụi, ta nói không khí bị ô nhiễm. Sự ô nhiễm không
khí có nguyên nhân từ tự nhiên và từ hoạt động của con người. Núi lửa phun, cháy
rừng,... là những nguyên nhân từ tự nhiên. Rác thải, khói thải,... là những nguyên
nhân xuất phát từ hoạt động của con người.

ÁN... +

b) Cháy rừng

c) Khói ô tô d) Khói nhà máy

Một số nguyên nhân gây ô nhiễm không khí

45


Ô nhiễm không khí làm ảnh hưởng nghiêm
trọng đến môi trường và chất lượng đời
sống con người. Ví dụ, khi lượng khí carbon
dioxide tăng lên sẽ làm Trái Đất ám lên, tan
băng ở hai địa cực, nước biển dâng,... Bụi,
khói và các khí độc gây nhiều bệnh nguy
hiểm cho con người đặc biệt là bệnh về
đường hô hấp, gây ra mưa acid làm phá huỷ
các công trình xây dựng, giảm chất lượng
đất, giảm khả năng quang hợp của cây,...

`. Khí thải độc hại
gây ra mưa acid

2. Bảo vệ môi trường không khí
Để giữ bầu khí quyền trong lành, mỗi cộng đồng, mỗi cá nhân cần hành động mạnh mẽ
để bảo vệ môi trường sống. Các quốc gia nỗ lực cùng nhau thực hiện các giải pháp như:
e Tìm nguồn năng lượng sạch.
e Hướng dẫn người dân sử dụng năng lượng hợp lí, tiết kiệm.
e Đề ra những quy định nghiêm ngặt về xử Ií khói thải, chất thải độc hại,...
Từng hành động nhỏ của mỗi con người trong cộng đồng cũng góp phần làm giảm ô
nhiễm không khí, bảo vệ môi trường.

¿
l
1
1
H
1
1
1
I1
1
1
1
1
1
1
{
\

z

Đi phương tiệ : Không xả rác
công cộng GIỮ GIN- bừa bãi
KHÔNG KHI :

m——--_~-

Giảm khí thải Hạn chế
từ phương tiện mùi hôi thối
giao thông trong không khí

f Xem thêm về vai trò của thực vật đối với môi trường ở Bài 11, Chương VII.

46


1. Quan sát Hình 3.7 và nêu ra các nguyên nhân gây ô nhiễm không khí.
2. Ô nhiễm không khí có tác hại gì đối với đời sống?
3. Em có thể làm gì để góp phần giảm ô nhiễm không khí?

Em đã học JEmicoithé2

e_ Giải thích được hiện tượng chuột
sống lâu hơn trong bình kín khi
có cây sống trong đó. Từ đó nêu

Khí oxygen không màu, không mùi, ít được ý nghĩa của việc trồng rừng

tan trong nước. và bảo vệ rừng (nguồn cung cấp

oxygen cho Trái Đắt).

Trên Trái Đất, oxygen có trong không
khí, trong đắt, trong nước,...

Oxygen cần cho quá trình hô hắp của
động vật, thực vật, đốt nhiên liệu,...
Không khí bảo vệ sự sống trên Trái Đát.
Không khí chứa 78% nitrogen, 21%
oxygen, còn lại là carbon dioxide,
hơi nước và các khí khác.

Ô nhiễm không khí gây tác hại nghiêm
trọng đối với môi trường và đời sống
con người. Cần giữ cho bầu không khí
trong lành.

e Lập kế hoạch các công việc mà
em có thể làm để bảo vệ môi
trường không khí.

®# Em có biết?

Không khí có hàm lượng oxygen khoảng 21%, là môi trường sống quen thuộc của con
người. Ở nơi không có oxygen hoặc có hàm lượng oxygen thấp hơn, ta cần phải sử
dụng thiết bị dưỡng khí. Trên các máy bay quân sự và thương mại, oxygen lỏng được
dùng làm nguồn cung cấp oxygen.

Ví dụ:

Bình dưỡng khí loại Trimix được dùng trong lặn kĩ
thuật thông thường (độ sâu không quá 65 mét). Bình
chứa 21% oxygen, 78% nitrogen và 1% helium.

47


.„  _ Đôngđặc - đặc

——— Nóngchẩy - chảy

CHẤT

THỂ LỎNG

Ngưng tụ

———>
Hoá hơi (sôi và bay hơi)

Có tính chất vật lí và tính chất hoá học xác định

1. Quá trình nào sau đây không có sự
biến đổi chất?
A. Nướng bột làm bánh mì.
B. Đốt que diêm.
€. Rán trứng.
D. Làm nước đá.

2. Kể tên hai khí có nhiều nhất trong

không khí. Phần trăm của mỗi khí đó
là bao nhiêu?

3. Bảng sau cho biết nhiệt độ nóng chảy

và nhiệt độ sôi của một số chất:

chấp | KNHđộ | MHiệtSĐ
nóng chảy (°C) sôi (“C)
^ 899 1883
B —15 78
c 0 100
D 139 4

a) Ở 1000°C chất A ở thể nào?
b) Ở nhiệt độ phòng (25°C), chất nào
ở thể
() khí?
(i) lỏng?
(ii) rắn?

4. Trên Mặt Trăng không có bầu
khí quyển như ở Trái Đất. Khi
du hành đến Mặt Trăng, nhà du
hành vũ trụ cần
a) mang theo bình dưỡng khí.

b) mặc đồ cách nhiệt.
Em hãy giải thích tại sao.

Khoa học và đời sống

Để bảo quản thức ăn, tránh bị vi khuẩn
tấn công, gây mùi khó chịu, ta thường
làm lạnh thực phẩm.

Khi đi du lịch, ta có thể cho thực phẩm
vào thùng xốp chứa các cục nước đá.
Nhiệt độ nước đá là 0°C và sẽ giữ thực
phẩm được tươi. Tuy nhiên khi nóng
lên, nước đá nóng chảy thành nước
và nước làm hỏng thực phẩm. Để
giải quyết vần đề này có thể sử dụng
*đá khô” (carbon dioxide ở thể rắn).
Đá khô khi nóng lên sẽ bị thăng hoa,
chuyển thành khí carbon dioxide bay
đi, không ảnh hưởng đến thực phẩm.
Tuy nhiên, đá khô có nhiệt độ rất tháp
(khoảng —79°C) nên phải cẩn thận khi
sử dụng, tránh cầm trực tiếp bằng tay
và không dùng trong phòng kín.


Trình bày
được tính

chát

ứng dụng

~——

e tiêu

Đề xuất được
phương án tìm
và hiểu về một số
tính chất

Thu thập dữ liệu, phân
tích, thảo luận, so
sánh để rút ra được
kết luận về tính chất

Nêu được cách sử
dụng an toàn, hiệu quả
và bảo đảm sự phát
triển bền vững

Một số vật liệu (kim loại, nhựa, gỗ, cao su, gốm, thuỷ tinh, ...)

Một số nhiên liệu (than, gas, xăng dầu, ...); sơ lược về an ninh năng lượng
Một số nguyên liệu (quặng, đá vôi, ...)
Một số lương thực — thực phẩm

49


MỘT SỐ VẬT LIỆU

Lịch sử loài người trải qua thời đại đồ đá (dùng đá làm công cụ), thời đại đồ đồng (dùng đồng làm
công cụ) và thời đại đồ sắt (dùng sắt, thép làm công cụ). Do vậy, tên vật liệu đã được dùng đề đại
diện cho một thời kỉ trong nên văn minh của con người. Em có thê chọn một loại vật liệu tiêu biểu
đề đặt tên cho thời đại ngày nay không?

(1 Vật liệu

Từ xa xưa, con người đã biết dùng vật liệu tự nhiên như đá và gỗ làm dụng cụ lao động,
săn bắt, hái lượm, xây nhà, đóng tàu, thuyền, dựng thành luỹ và pháo đài,...

Sau đó, con người chế tạo ra các vật liệu không có trong tự nhiên như gốm, sứ, thuỷ
tinh, kim loại, nhựa,... Nhựa, thuỷ tinh hữu cơ là những vật liệu phổ biến để sản xuất đồ
gia dụng, tấm lợp nhựa,... Gang, thép (chứa sắt) được dùng làm các ống dẫn, vỏ tàu
thuyền, khung nhà, cầu cống,...

Mũi tên làm bằng đá Ê 5 Đồgốm

của thổ dân da đỏ

` có thể làm bằng nhiều vật liệu khác nhau.

3. Em hãy nêu một số ví dụ về việc sử dụng
một vật liệu làm ra được nhiều vật dụng
khác nhau.

Chậu | Bát [ Thìa, dĩa



đ)) Tính chất và ứng dụng của vật liệu

Mỗi loại vật liệu có các tính chất khác nhau. Cần dựa vào các tính chất này để lựa
chọn vật liệu làm những vật dụng mong muốn. Ví dụ: Dây dẫn điện bằng kim loại cần
được bọc nhựa cách điện để tránh bị điện giật khi tiếp xúc. Nồi nấu bằng kim loại có
quai bằng gỗ hoặc nhựa (là những vật liệu dẫn nhiệt kém) để tránh bị bỏng khi cầm.
Để giữ hoặc vận chuyển các vật nặng cần các giá đỡ làm bằng vật liệu cứng và chắc
như kim loại, gỗ,...

@) 1. Tìm hiểu khả năng dẫn điện của vật liệu
Chuẩn bị: bộ dụng cụ như sơ đồ ở Hình 1.3,

Công tắc Bóng đèn một số đồ vật làm bằng kim loại, nhựa, gỗ,
E==e cao su, thuỷ tinh, gốm,...

Tiến hành:

e_ Kiểm tra dụng cụ: Kẹp hai đầu kẹp trực tiếp
vào nhau và xem đèn có sáng không. Nếu
đèn sáng thì bộ dụng cụ hoạt động tốt.

e_ Lần lượt kẹp từng đồ vật vào hai chiếc kẹp.

¬ , Nếu đèn sáng thì vật liệu đó dẫn điện.
| Hìnhi3 XU nghiệm xác định khả năng Néu đèn không sáng, vật liệu đó không
dẫn điện của vật liệu dẫn điện (cách điện).

Hãy quan sát hiện tượng khi thực hiện thí nghiệm và điền kết quả quan sát được theo

mẫu bảng sau:

Vật liệu Bóng đèn sáng hay không sáng? Vật liệu dẫn điện hay không dẫn điện?
? ? Ọ

2. Tìm hiểu khả năng dẫn nhiệt của vật liệu

ba : Chuẩn bị: bát sứ, các thìa bằng kim loại, sứ,

Kimloai - - : Sứ My! Ứ\ nhựa, gỗ.
&== 7 7 "x<£ Ì  e Đổ nước nóng già (khoảng 90°C) vào
NỊ ” ¬ SŠ.... 2/3 bát và đặt 4 chiếc thìa vào bát. Sau

Nước nóng Nước đá khoảng 5 phút, dùng tay cầm vào cán
của từng chiếc thìa.

, e Lặp lại thí nghiệm trên, nhưng thay nước
[ Hình1.4 ] Thí nghiệm xác định khả năng nóng bằ ng nước đá.
dẫn nhiệt của vật liệu

Hãy nhận xét sự thay đổi nhiệt độ của các loại thìa. Điền kết quả quan sát, nhận xét
theo mẫu bảng sau:

Chiếc thìa nóng hơn/lạnh hơn/không nhận tháy sự thay đổi? Vật liệu dẫn nhiệt tốt

Vật liệu —ẢĂ ¬-Ẩ ông?
khi nhúng vào nước nóng khi nhúng vào nước đá hay không?

? ? ? ?

51


Ngoài tính dẫn điện và dẫn nhiệt, các vật liệu còn có các tính chất khác (xem Bảng 1.1).
Bảng 1.1 Tính chất của một số vật liệu thông dụng

Kim loại thông dụng được dùng làm dây
dẫn điện, nồi đun nấu, làm cầu, cống, khung
nhà, cửa,...

Vật liệu Tính chất

Có ánh kim, dẫn điện tốt, dẫn nhiệt tốt, có thể
kéo thành sợi và dát mỏng, cứng và bên, có
thể bị gỉ.

Thuỷ tinh được dùng làm bình hoa, chai lọ,
cửa kính,...

Trong suốt, cho ánh sáng đi qua, dẫn nhiệt kém,
không dẫn điện, cứng nhưng giòn, dễ vỡ.

Nhựa được dùng làm ghế ngồi, ống dẫn
nước, tắm lợp,...

Dẻo, nhẹ, không dẫn điện, dẫn nhiệt kém,
không bị ăn mòn, dễ bị biến dạng nhiệt.

Gốm, sứ được dùng làm chum vại, bát đĩa,
chậu hoa,... với các hình dạng khác nhau.

Không bị ăn mòn, dẫn nhiệt kém, hầu như
không dẫn điện, cứng nhưng giòn, dễ vỡ.

Cao su (tự nhiên hoặc nhân tạo) được dùng
làm lôp xe, gioăng cao su, đệm,...

Đàn hồi, bền, không dẫn điện và nhiệt, không
thắm nước, dễ cháy.

Gỗ được dùng làm nhà, khung cửa, bàn,
ghế, tủ,...

Bền, chịu lực tốt, dễ tạo hình, dễ cháy, có thể
bị mối mọt.

I1:

Cứng, không thấm nước, dẫn nhiệt kém,...

Tính chất

?

? ?

3. Hãy cho biết cách sử dụng một số đồ dùng gia đình sao cho an toàn (tránh bị bỏng,

tránh bị điện giật,...).



đI) Thu gom rác thải và tái sử dụng đồ dùng trong gia đình
.l8-

Chai, lọ cũ

Rất nhiều đồ dùng cũ hoặc bị hỏng
(đồ điện, chai lọ, túi đựng,...), rau,
quả, thực phẩm hỏng hay dư thừa
có thể được sử dụng lại với mục
đích khác hoặc được gom lại để
tái chế. Hạn chế rác thải, phân loại
rác khi bỏ đi là những hành động
thiết thực để góp phần bảo vệ
môi trường.

Giấy, báo, sách

¬ v vở cũ, hộp cũ
Rác thải sinh hoạt hằng ngày

® Em có biết?

1. Chu trình 3R 2. Không nên tái sử dụng những chai nhựa
có kí hiệu sau:

Đây là kí hiệu chỉ loại

nhựa chỉ sử dụng duy `
& nhất một lần. Nếu dùng 1
` 4 đi dùng lại có thể gia tăng

nguy cơ làm hoà tan các

hoá chất cấu tạo nên PETE
chúng, gây độc hại cho

cơ thể. Chai nước khoáng, nước ngọt,...
thường sử dụng loại nhựa này.

Reduce: Giảm thiểu việc sử dụng.
Reuse: Tái sử dụng.
Recycle: Tái chê.

1. Hãy nêu cách xử lí các đồ dùng bỏ đi trong gia đình sau đây:
a) Chai nhựa, chai thuỷ tinh, túi nylon.

b) Quần áo cũ. c) Đồ điện cũ, hỏng.
d) Pin điện hỏng. e) Đồ gỗ đã qua sử dụng.
g) Giấy vụn.

2. Hãy nêu cách xử lí rác thải dễ phân huỷ từ những thức ăn bỏ đi hằng ngày thành
phân bón cho cây trồng.

Em đã học Emico)the:
Các vật liệu khác nhau có các tính chất khác nhau.
Ứng dụng của mỗi loại vật liệu dựa vào tính chất

e Phân loại rác thải trong
gia đình theo chu trình 3R.

e Tạo ra một sản phẩm
tái chế từ rác thải đã thu
gom và phân loại.

của chúng.
Sử dụng vật liệu tiết kiệm và không sử dụng các
vật liệu gây hại cho môi trường.

53


@'
Con người ché biến các nguyên liệu tự nhiên hay nhân tạo đề làm ra những sản phẩm mới.
Em hãy kể ra một só ví dụ về việc chế biến nguyên liệu thành sản phẩm mới mà em biết.

(1) Các loại nguyên liệu
Nguyên liệu được con người lấy từ tự nhiên để chế biến
gồm các loại đất, đá, quặng, dầu mỏ,...
e Từ đá vôi sản xuất ra vôi sống.

e Từ quặng sản xuất ra sắt, nhôm, đồng, phosphorous

(photpho),...
e Từ đất, đá, cát sản xuất ra xi măng, gạch ngói, đồ ca Mia là
gốm, thuỷ tinh,... nguyên liệu sản xuất đường
e Từ dầu mỏ điều chế ra các hoá chất cơ bản, đó là
nguyên liệu nhân tạo, dùng để sản xuất phân bón, thuốc _Ñ ạ
trừ sâu, dược phẩm, mĩ phẩm, các loại len, tơ,... Nụ
|
W9;
Hãy tìm hiểu và cho biết quặng bauxite (bôxit),
được khai thác ở Lâm Đồng, dùng làm nguyên liệu [ Hình22 ) Nước hoa,
để sản xuất chất gì. son môi, dầu gội là những sản

phẩm được tạo ra từ nguyên
liệu nhân tạo

(I) Đá vôi

Đá vôi được dùng đề:

e Sản xuất vôi sống.

e_ Đập nhỏ để làm đường, làm bê tông.

e Chế biến thành chất độn (bột
nhẹ) dùng trong sản xuất cao su,
xà phòng,...

Ở nước ta có nhiều vùng núi đá vôi

với những hang động nổi tiếng như

động Hương Tích, Phong Nha —

Kẻ Bàng, Bích Động, Thạch Động,

Ngũ Hành Sơn hay Vịnh Hạ Long.

Động Thiên Đường
(Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, Quảng Bình)


Đá vôi có thành phần chủ yếu là calcium carbonate (canxi cacbonat). Trong đá vôi thường
lẫn các tạp chất như đất sét, cát,... nên màu sắc đa dạng: trắng, tro, xanh nhạt, vàng,
hồng sẫm hay đen,... Người ta thường khai thác đá vôi ở những nơi đá vôi có ít tạp chất
và thuận tiện cho việc vận chuyển.

@) Tìm hiểu tính chất của đá vôi

1. Lấy ống hút hoặc pipet nhỏ Acid 2. Dùng chiếc đinh sắt vạch
mạnh lên bề mặt hòn đá vôi.
Quan sát hiện tượng.

từng giọt hydrochloric acid
(axit clohiđric) lên một hòn
đá vôi. Quan sát hiện tượng.

Trả lời câu hỏi:

a) Khi nhỏ acid vào đá vôi, em quan sát thấy hiện
tượng gì?

b) Đá vôi có dễ dàng bị đỉnh sắt làm trầy xước không?

............ Sơ đổ lò nung vôi liên tục Sơ đồ lò quay sản xuất clanhke
trong quy trình sản xuất xi măng

55


(IÌ) Quặng

Quặng là loại đất đá chứa các
chất có giá trị với hàm lượng
lớn, được khai thác và chế biến
thành các sản phẩm hữu dụng.

Quặng sắt dùng để chế tạo
gang (chứa hơn 95% sắt) và
thép (chứa khoảng 98% sắt).
Gang, thép và các hợp kim của
sắt dùng trong xây dựng, chế tạo
máy, dụng cụ,...

Quặng nhôm (bauxite) dùng để
sản xuất nhôm, một vật liệu quan
trọng trong chế tạo máy bay, ô
tô, kĩ thuật điện, xây dựng...

Khai thác quặng nhôm

Thiên nhiên ban tặng cho Việt Nam nhiều mỏ quặng, như quặng sắt ở Thái Nguyên, quặng

nhôm ở Tây Nguyên....

Nguồn quặng tự nhiên ngày một cạn đi, không thể tái tạo, do đó cần phải khai thác và
sử dụng một cách hợp lí để gìn giữ tài sản quốc gia. Ngoài ra khi khai thác mỏ cần gìn

giữ và bảo vệ môi trường.

O 1. Em hãy tìm hiểu về các mỏ quặng ở Việt Nam thông qua các phương tiện thông
tin và cho biết các quặng này chứa các khoáng chất gì và ứng dụng của nó.

2. Tìm hiểu và trao đổi với bạn về tác động môi trường trong các vùng có khai thác

56

quặng mà em biết.

Em đã học

e Nhận biết được các nguyên liệu tự nhiên và nguyên

liệu nhân tạo.

Dựa vào thành phần, tính chất của các chất chính
có trong nguyên liệu để sản xuất ra các sản phẩm

cần thiết.

IEmicoithe

Đề xuất các hành
động để bảo vệ tài
nguyên rừng và
biển của Việt Nam.

Nguyên liệu tự nhiên là nguồn tài nguyên hữu hạn

nên cần khai thác và sử dụng hợp lí.



Em có |biết?

Quặng Ứng dụng
Quặng chứa Sản xuất phosphorus và các
phosphorus loại phân bón chứa phosphorus

(phân lân) tôt cho cây trông.
Quặng đồng Sản xuất đồng, một kim loại dẫn

điện tốt, được sử dụng làm dây
dẫn điện.

Quặng titanium

Sản xuất titanium, một kim loại
nhẹ, có độ bền cao, chịu mài mòn
tốt, nhiệt độ nóng chảy cao, làm
vật liệu quan trọng cho ngành
hàng không (động cơ phản lực),
khung xe đạp thể thao,...

2. Sản xuất gang, thép từ quặng sắt

Quặng sắt được nghiền nhỏ, làm giàu rồi nung với than cốc ở lò cao thu được gang
(chứa hơn 95% sắt) (Hình 2.7). Từ gang người ta lại luyện thành thép (giảm lượng
carbon và có thêm các kim loại khác,...) có nhiều công dụng hơn.

N
Hỗn hợp quặng sắt,
than cốc và đá vôi

Xỉ nóng chảy
Gang nóng chảy

-....._....... Sơ đồ lò cao sản xuất gang

S7


@:
Các nhà khoa học dự báo đến năm 2100 loài người sẽ cạn kiệt các nguôn nhiên liệu thông
thường như than đá, dầu mỏ, khí thiên nhiên. Em hình dung khi đó loài người sẽ sóng thế nào?

(1) Các loại nhiên liệu

Nhiên liệu là những chất cháy được và toả nhiều
nhiệt. Đó là gỗ, than, dầu mỏ, khí đốt, xăng,...
Nhiệt toả ra khi đốt cháy nhiên liệu được sử dụng
để sưởi ám, nấu ăn, chạy động cơ và phát điện.

Nhiên liệu có thể tồn tại ở thể rắn (than đá,
gỗ,...), thể lỏng (xăng, dầu hoả,...), thể khí (các
loại khí đốt). Hầu hết các loại nhiên liệu nhẹ hơn
nước (trừ than đá) và không tan trong nước Ô tô chạy xăng Đèn dầu hoả
(trừ côn). €7 Một số nhiên liệu và sử

dụng nhiên liệu trong đời sống

2. Em hãy cho biết ứng dụng của các nhiên liệu: dầu hoả, gỗ, xăng, than đá, khí
thiên nhiên.

(IÌ) Nguồn nhiên liệu, tính chất và cách sử dụng nhiên liệu

Than đá, dầu mỏ và khí thiên nhiên được tạo thành cách đây hàng triệu năm do sự
phân huỷ của các thảm thực vật ở điều kiện không có oxygen. Ở nước ta, than đá tập
trung nhiều nhất ở tỉnh Quảng Ninh (Cửa
Ông, Vàng Danh,...). Than đá chứa nhiều
tạp chất nên khi đốt cháy sinh ra nhiều chất
độc hại, do đó được khuyến cáo là loại
nhiên liệu gây ô nhiễm nhất trong các nguồn
nhiên liệu hoá thạch.

Dầu mỏ và khí thiên nhiênthường tồntại cùng
nhau trong mỏ dầu. Ở Việt Nam, các mỏ dầu
có trữ lượng lớn được phát hiện ở biển Đông
(Bạch Hồ, Lan Tây,...). Khi chưng cát dầu
thô ta thu được các nhiên liệu là dầu hoả,
xăng và khí đốt. ...-._.. Cấu trúc mỏ dâu



2. Hãy cho biết một số tác động đến môi trường khi sử dụng nhiên liệu hoá thạch.

Ý) Tìm hiểu tính chất của nhiên liệu

1. Châm lửa đèn cồn, đốt than đá (hoặc than củi) bằng đèn cồn, bật chiếc bật lửa gas.
Quan sát và so sánh tính dễ bắt lửa của cồn, than và gas. Cho biết cách dập tắt
đám cháy của một trong các nhiên liệu trên.

2. Lấy khoảng 5 mL dầu hoả hay xăng cho vào cốc nước. Quan sát và cho biết nhiên
liệu đó nặng hay nhẹ hơn nước. Chúng có tan trong nước không?

3. Khi mở nắp bình chứa xăng, dầu, ta ngửi thấy mùi đặc trưng của chúng. Tại sao?

4. Rút ra các tính chất của nhiên liệu mà em quan sát thấy.

đI) Sơ lược về an ninh năng lượng

Tắt cả các hoạt động của chúng ta, từ sinh hoạt hằng ngày đến lao động sản xuất hay
vui chơi giải trí, đều cần đến năng lượng. Do đó mỗi quốc gia đều phải có chương trình
đảm bảo đủ năng lượng cho mọi hoạt động.

Các nguồn năng lượng thông thường là than đá, dầu mỏ và khí thiên nhiên (nhiên liệu
hoá thạch), phải mắt hàng triệu năm để hình thành (không tái tạo), do đó sẽ cạn kiệt dần.
Để thay thế nguồn năng lượng không tái tạo, người ta đã nghiên cứu các nguồn năng
lượng tái tạo) như thuỷ điện, địa nhiệt, năng lượng mặt trời, năng lượng gió, năng
lượng sinh học,....

Em đã học

e Nhiên liệu là những chất cháy được và toả nhiều nhiệt.
Một số nhiên liệu thường dùng là gỗ, than đá (rắn); dầu
hoả, xăng (lỏng); khí thiên nhiên,...

e_ Nhiên liệu hoá thạch có hạn và dần cạn kiệt, cần sử dụng
tiết kiệm và tìm các nguồn năng lượng thay thế khác.

e_ Hiểu biết về tính chất của các nhiên liệu giúp em biết sử dụng

nhiên liệu an toàn và biết dập tắt các đám cháy nhiên liệu.

trong "đời sống
hằng ngày.

ợc phá lượng : ề
khai thác và cung lấp nợ lượng đang đây ch tiến độ Dàn thác “đá cháy” với mong
muốn kéo dài thời gian sử dụng năng lượng hoá thạch của loài người.

f Xem thêm về các dạng năng lượng, năng lượng tái tạo, tiết kiệm năng lượng ở Chương \X.

59


MỘT SỐ LƯƠNG THỰC, THỰC PHẨM

@'
Chúng ta sử dụng lương thực, thực phẩm hằng ngày đề ăn uống, lấy năng lượng (nhiên liệu),

dưỡng chát (nguyên liệu) cho cơ thê phát triển và hoạt động. Em có thể lựa chọn thức ăn cho mình
và gia đình như thế nào để đủ chát dinh dưỡng, giúp cơ thể khoẻ mạnh?

(1) Vai trò của lương thực, thực phẩm

Con người cần năng lượng và chất dinh dưỡng để duy trì sự sống, phát triển và hoạt
động. Thức ăn của con người ở dạng lương thực (như ngũ cốc: lúa gạo, ngô, khoai sắn,
lúa mì) và thực phẩm (như thịt, cá, rau, củ, quả,...). Thức ăn được cơ thể chuyển hoá
thành năng lượng và các chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể.

Lương thực và thực phẩm dễ bị hư hỏng, nhất là trong môi trường nóng, ẩm. Khi đó,
chúng sinh ra những chất độc, có hại cho sức khỏe. Ví dụ: Thịt, cá, rau bị ôi thiu (nhiễm
khuẩn) gây ra ngộ độc cho cơ thểf); Gạo, lạc dễ bị mốc, sinh ra những chất cực độc gây
ung thư;... Vì vậy, lương thực, thực phẩm cần được bảo quản thích hợp.

Dâu thực vật

Mö lợn Lạc Vừng Sữa Rau xanh

............. Các loại lương thực, thực phẩm thông thường

f9 Xem thêm về vi khuẩn, nguyên nhân khiến thức ăn hư hỏng ở Bài 3, Chương VII.

60


2. Tại sao cần phải bảo quản lương thực, thực phẩm đúng cách?

q) Các nhóm chất dinh dưỡng trong lương thực, thực phẩm
1. Carbohydrate: nguồn năng lượng chính

Carbohydrate (cacbohidrat) là tên gọi chung của nhóm chất chứa tinh bột, đường và
chất xơ. Phần lớn carbohydrate có nguồn gốc thực vật.

Người Việt Nam thường ăn cơm nấu từ gạo và các loại bún bánh chế biến từ gạo, ngô,
khoai và sắn. Ở các nước khác, ngô, lúa mì, lúa mạch được sử dụng làm nguồn tinh bột
và thường chế biến thành bánh mì, bánh ngô,... Khái niệm lương thực thường dùng để
chỉ các nguồn tinh bột.

Khi tiêu hoá, tinh bột được chuyển hoá thành đường rồi thành nước, khí carbon dioxide
và giải phóng năng lượng. Tinh bột là nguồn cung cấp năng lượng chính cho cơ thể.

Đường cũng là một loại carbohydrate. Đường cung cấp nhiều năng lượng và có nhiều
trong cây mía, thốt nốt, củ cải đường, các hoa quả ngọt.

2. Nhóm carbohydrate có vai trò gì đối với cơ thể?

© Tìm hiểu sự biến đổi của lương thực

1. Cho một thìa gạo vào hai hộp nhựa nhỏ, thêm nước vào một hộp cho ướt hết gạo.
Để yên ngoài không khí khoảng 5-10 giờ. So sánh độ cứng của hạt gạo ở hai hộp
nhựa bằng cách ép chúng bằng một vật cứng.

2. Em đã từng thấy cơm bị thiu chưa? Em hãy chỉ ra các dấu hiệu (mùi, màu sắc,...)
cho thấy cơm đã bị thiu.

3. Em hãy đề xuất cách bảo quản lương thực khô (gạo, ngô, khoai, sắn) và lương thực
đã được nấu chín (cơm, cháo).


2. Các chất dinh dưỡng khác

a) Protein (chát đạm)
Protein còn gọi là chất đạm, có vai trò cấu tạo, duy trì và phát triển cơ thể. Protein liên
quan đến mọi chức năng sống của cơ thể và cần thiết cho sự chuyển hoá các chất
dinh dưỡng. Protein có nhiều trong thịt, cá, trứng, và các loại đậu, đỗ,...

b) Lipid (chát béo)
Lipid (lipit), còn gọi là chất béo. Lipid là nguồn dự trữ năng lượng trong cơ thể và có
tác dụng chống lạnh. Lipid có ở dạng sản phẩm đã chế biến như bơ, dầu thực vật,...
và trong các thực phẩm tự nhiên như sữa, lòng đỏ trứng, thịt, cá, lạc, vừng,...

2. Hãy tìm hiểu và cho biết những mặt tốt và mặt xấu của lipid đối với sức khoẻ
con người.

c) Chất khoáng và vitamin
Chất khoáng trong cơ thể người gồm calcium (canxi), phosphorus (photpho), iodine
(iot), zinc (kẽm),... Chất khoáng vô cùng cần thiết cho sự phát triển của cơ thể. Ví dụ:
Thiếu calcium, xương trở lên xốp, yếu; Thiếu iodine gây ra các bệnh về tuyến giáp
(bướu cổ,...). Nguồn thực phẩm giàu chất khoáng là các loại hải sản, các loại rau
xanh, củ, quả tươi,....
Vitamin là những chất chỉ cần một lượng nhỏ nhưng có tác dụng lớn đến quá trình
trao đổi chất. Vitamin được đặt tên theo chữ cái A, B1, B2, C, D, E,... Vitamin được
chia thành hai nhóm, nhóm vitamin tan trong chất béo như A, D, E, K và nhóm vitamin
tan trong nước như B, C,...
Đa số vitamin cơ thể không tự tổng hợp được mà lấy vào qua thức ăn. Nếu cơ thể
thiếu vitamin sẽ dẫn tới nhiều rối loạn chuyển hoá. Ví dụ: thiếu vitamin A khiến cho
mắt kém, thiếu vitamin D khiến xương và cơ thể sẽ kém phát triển,...

3. Vitamin nào tốt cho mắt? Nguồn vitamin này có trong thực phẩm nào?
4. Vitamin nào tốt cho sự phát triển của xương? Nguồn vitamin đó có ở đâu?

Ø Tìm hiểu sự biến đổi của thực phẩm
1. Quan sát lấy một số loại rau thường dùng khi để ngoài không khí một vài ngày và
nhận xét sự biến đổi của chúng.
2. Để một miếng cá hoặc thịt hoặc một ít sữa ngoài không khí một vài ngày. Quan sát và
nhận xét sự biến đổi của chúng.
3. Hãy cho biết người ta bảo quản thịt tươi và thịt nấu chín bằng cách nào.


(IÌ) Sức khoẻ và chế độ dinh dưỡng
Các loại thức ăn khác nhau cung cấp lượng năng lượng và các chất dinh dưỡng khác
nhau. Năng lượng và chất dinh dưỡng cần thiết cho mỗi người là khác nhau, phụ thuộc
vào lứa tuổi, giới tính, cân nặng và chiều cao, công việc đòi hỏi vận động nhiều hay ít,...
Nếu ăn quá nhiều mà ít hoạt động thì thức ăn sẽ được dự trữ dưới dạng chất béo. Nếu
ăn ít không đủ chát, cơ thể sẽ bị suy dinh dưỡng.

Một số chất cần cho cơ thể với lượng nhỏ (như chất khoáng, vitamin) nhưng rất
quan trọng.

Em đã học

e Vai trò của lương thực, thực phẩm đối với
con người

e Lương thực và thực phẩm dễ bị biến chất, cần
được bảo quản đúng cách.

e Các nhóm chất dinh dưỡng trong lương thực,
thực phẩm: carbohydrate, protein, lipid, chất
khoáng và vitamin.

ng ta ăn đ lực phâm chứa vitamin
nhưng lạ lại ăn thiếu dầu, mỡ thì cơ thể vẫn bị thiểu
vitamin A.

Những loại củ quả cung cấp nhiều vitamin A như
cà rốt, cà chua khi được xào, nấu cùng với dầu,
mỡ sẽ giúp cho cơ thể hấp thụ vitamin A tốt hơn.

f Xem thêm về thực phẩm, dinh dưỡng, bảo quản và chế biến thực phẩm ở sách Công nghệ 6.

63


ÔN TẬP CHƯƠNG III

() Sơ đồ kiến thức

kim loại, than, carbohydrate,

protein (chất đạm),
lipid (chât béo),
chất khoáng, vitamin

xăng dầu,
gas,...

nhựa, gỗ,
cao su, gôm,
thuỷ tinh,...

Sử dụng an toàn, hiệu quả, tiết kiệm Bảo quản

“1. Ghép mỗi cụm từ ở cột bên trái với ` / 3. Hãy kể tên một số nhiên liệu hoá ì
H một cụm từ ở cột bên phải để tạo „ ; thạch. Tại sao cần hạn chế sử dụng ;
:..... thành một câu hoàn chỉnh. !.}._ nhiên liệu hoá thạch?
: X_c bóng cho ánh _ : ! 4, Quan sát Hình 24. Sơ đồ lò quay }
h 2ng cao su unb/C-U CÁC CÁC ÚC ' h sản xuất clanhke trong quy trình sản
-___ Cửa sổ bằng kính Sáng nh ng ĂẮ xuất xi măng (trang 55), Hình 2.7. ;
h Ỷ HA Sơ đồ lò cao sản xuât gang (trang ;
., Những chiếc thìa đàn hồi, không bi 57), trả lời câu hỏi:
' bằng kim loại thắm nước xH h
: - LHIÊi a) Sản xuất xi măng dùng những :
; 2. Hãy quan sát các đồ vật trong căn ': nguyên liệu, nhiên liệu gì?
h bêp ở hình đâu chương Ill và cho, : b) Sả ất dù hữi h
: biết chúng được làm từ những vật Ì ¡ ) Sản xuất gang dùng những ¡
k liệu gì, tính chất của vật liệu và sự ; ¡ nguyên liệu, nhiên liệu gĩ? k
¡liên quan của tính chất đó đên công ¡ : s. Em hãy cho biết các thức ăn dưới j
h dụng của đồ vật. x;ẳ đây cung cấp những chất dinh
-_ Điền các thông tin theo mẫu bảng sau: . ' dưỡng gì cho cơ thể?
' Sự liên quan ' a) Cá. b) Sữa.
H Tính  đƯAÔnh........ c) Thị. d) Bánh mì.
__ Đồvật Vậtliệu chất của vậtliệu và  - e) Rau.
' vật liệu _ "w '
côngdụng -
h củađôvậi . - '
-__ Cán Cách Tránh, - -
.__ chảo "¬ nhiệt bỏng ÀĂ h
s? ? ? ? ÂẮ



Chương IV

-__ Nêu được khái niệm hỗn hợp, chất tinh khiết.
—^ 5 - Thực hiện được thí nghiệm để biết dung môi, dung dịch là gì; phân biệt được dung
môi và dung dịch.
— « _ Phân biệt được hỗn hợp đồng nhát, hỗn hợp không đồng nhát.
» Quan sát một số hiện tượng trong thực tiễn để phân biệt được dung dịch với huyền
phù, nhũ tương.

» _ Nhận ra được một số khí cũng có thể hoà tan trong nước để tạo thành dung dịch;
các chất rắn hoà tan và không hoà tan trong nước.
- _ Nêu được các yếu tố ảnh hưởng đến lượng chát rắn hoà tan trong nước.



HỒN HỢP CÁC CHẤT

Nước biển có chứa những chất gì mà lại có vị mặn?

(1) Chất tinh khiết và hỗn hợp

Vật thể xung quanh ta có thể chứa một chất duy nhất hoặc nhiều chất khác nhau. Nước
cất dùng pha thuốc tiêm chỉ có một chất duy nhát là nước, một chiếc thìa bạc cũng chỉ
được tạo thành từ một chất là bạc, bình khí oxygen cũng chỉ chứa một chất là oxygen.
Nước cắt, bạc, oxygen nói trên là những ví dụ về chất tinh khiết. Chất tinh khiết có
những tính chất xác định, ví dụ nước tinh khiết sôi ở 100°C, nóng chảy ở 0°C; oxygen
hoá lỏng ở —183°C, hoá rắn ở -218°C.

Khác với nước cắt tiêm, trong
cốc nước đường ngoài nước
còn có đường. Trong cốc nước
cam còn có nhiều thành phần
hơn nữa, ngoài nước, đường
còn có thêm các acid hữu cơ,
tinh dầu,... Trong nước biển
cũng có nhiều chất khác nhau

như nước, muối ăn,... Nước ©........._ a) Nước cất tiêm
đường, nước cam và nước b) Nước cam
biển là các ví dụ về hỗn hợp. ©) Nước đường

2. Hãy kể một số chất tinh khiết và hỗn hợp xung quanh em.

q) Dung dịch
Tiến hành hoà tan đường vào nước (Hình 1.2):

Đường Cho đường vào nước Nước đường

É......._ Sựtạo thành dung dịch đường


Trong thí nghiệm này, đường bị tách ra thành những hạt vô cùng nhỏ mà mắt thường không
thể nhìn thấy được, chúng phân bố đồng đều trong nước, tạo thành hỗn hợp đồng nhất
chứa nước và đường. Trong quá trình này, đường là chất tan, nước là dung môi còn nước
đường là dung dịch. Dung dịch là một hỗn hợp đồng nhát.

. INƯỜI UIÕ J Ầ an, ƯỞt 3
và chất tan trong các trường hợp đó.
3. Quan sát Hình 1.1 và hãy chỉ ra loại nước nào là hỗn hợp đồng nhát? không đồng nhất?

@) Thực hiện ở nhà (trước bài học)
Tính chất của chất tan trong dung dịch có khác với ban đầu không?

Pha 5 gam muối ăn vào cốc đựng 20 mL nước Hãy nhận xét về màu sắc, vị của
ấm. Nếm thử vị dung dịch thu được. Nhỏ vài chất rắn thu được và so sánh với
giọt dung dịch lên thìa inox, hơ trên lửa đến khi muối ăn ban đầu.

nước bay hơi hết. Để nguội, quan sát màu sắc
và nếm thử vị của chất rắn thu được trên thìa.

(ì Huyền phù và nhũ tương
Huyền phù gồm các hạt chất rắn lơ lửng trong chất lỏng, ví dụ nước phù sa, nước bột
màu,... Nhũ tương gồm các giọt chát lỏng lơ lửng trong một chất lỏng khác, ví dụ sữa, hỗn
hợp dầu ăn và nước (khi được khuấy trộn),... Huyền phù và nhũ tương là những hỗn hợp
không đồng nhất. Chúng thường không trong suốt.

- n phù không 9 ndumổiðnnhfhin in dy tich tôm

2. Kể tên một số nhũ tương và huyền phù xung quanh em.

© Phân biệt huyền phù với dung dịch
Chuẩn bị hai cốc nước.
Cho 1 thìa đường vào cốc thứ nhất, cho 1 thìa bột sắn
dây vào cốc thứ hai. Khuấy đều hai cốc. Để yên 2-3 phút.
Quan sát.
1. Nước đường và nước bột sắn dây có cùng trong suốt
không? Cốc nào là dung dịch, cốc nào là huyền phù?

2. Sau 30 phút, ở mỗi cốc có sự thay đổi nào không?

a) Nước đường
b) Nước bột sắn dây

67


ÁV) Sự hoà tan các chất

1. Khả năng tan của các chất

Các chất rắn, chất lỏng và chất khí đều có thể hoà tan trong nước để tạo thành dung
dịch. Khi hoà tan các chất khác nhau vào cùng một dung môi thì có chất tan nhiều, có
chất tan ít và có chất không tan.

Đường tan rất nhiều trong nước; muối ăn, bột nở tan khá nhiều; còn thạch cao, đá vôi
hầu như không tan trong nước.

Rượu, giấm ăn là các dung dịch mà chát tan là các chát lỏng.

Khi mở chai nước ngọt, ta thấy các bọt khí sủi lên. Đó là khí carbon dioxide đã hoà tan
khi nén vào nước ngọt, giờ mới thoát ra.

chất lỏng, chất khí tan
trong nước.

[ Hình14 ) Cuộc sống trong nước biển do có oxygen hoà tan

Sự hoà tan của một số chất rắn

e Rót cùng một thể tích nước (khoảng 5 mL) vào 3 ống nghiệm.

e Thêm vào mỗi ống nghiệm 1 thìa chất rắn lần lượt là muối ăn, đường và bột đá vôi
(mỗi thìa khoảng 1 gam) và lắc đều ống nghiệm khoảng 1-2 phút. Quan sát.

Thí nghiệm về sự hoà tan
một số chất rắn

a) Đường

b) Muối ăn

c) c) Bột đá vôi

ấp  n và MỸ uy cế iện gi
THẾ % SN Giấy, sốc
RỂ Đao,

~ Nghị ti n4fc và điệu ii $ Lê thấy, rất mộ,

1. Trong số các chất đã dùng, chất nào đã tan, chất nào h

không tan trong nước? 5 n -
2. Không làm thí nghiệm, hãy dự đoán bột mì, thuốc bù ~

nước oresol có tan trong nước không.



2. Ảnh hưởng của nhiệt độ tới sự hoà tan đb Em có biết 2

Cho từng thìa đường vào một cốc nước nóng và một cốc © Ở 20°C. 100 mL nước
nước lạnh, ta thấy trong cốc nước nóng, đường tan nhanh hoà tan được 204
và nhiều hơn so với trong cốc nước lạnh. ợ

¬ l gam đường.
Thông thường, Các chất rần sẽ tan tốt hơn trong nước e Ở 100°, 100 mL
nóng, với các chất khí thì ngược lại. nước hoà tan được
Ngoài ra, quá trình hoà tan một chất rắn sẽ xảy ra nhanh 487 gam đường. l
hơn nếu chất đó được khuấy trộn hoặc nghiền thành hạt
nhỏ mịn.

1. Để hoà tan được nhiều muối ăn hơn, ta phải pha muối vào nước nóng hay lạnh? Vì sao?
2. Những ngày trời nóng, cá ở một số ao, hồ hay ngoi lên mặt nước. Vì sao?

Em đã học

Chất tinh khiết chỉ có một chất, hỗn hợp có từ hai
chất trở lên.

Emico)the:

Hiểu được tại sao trên
- vỏ hộp đựng một số sản
Huyền phù là hỗn hợp rắn-lỏng không đồng nhát. phẩm như sữa có ghi

Dung dịch là hỗn hợp đồng nhát.

Nhũ tương là hỗn hợp lỏng-lỏng không đồng nhát. dòng hướng dẫn: “Lắc

Các chát có khả năng tan trong nước khác nhau. đêu trước khi sử dụng”.

Khi tăng nhiệt độ, chất rắn tan nhiều và nhanh hơn
trong nước, ngược lại chất khí tan ít hơn.

đ® Em có biết?

Các chất như đá vôi được
coi là không tan trong
nước do chúng tan rất ít.
Trong 1mŠ nước chỉ hoà
tan được khoảng 15 gam
đá vôi. Dù vậy, qua hàng
triệu năm, núi đá bị nước
mưa, nước sông, nước
biển bào mòn tạo ra nhiều
hình thù khác nhau.

Qua hàng triệu năm, những đảo đá vôi
cũng bị nước biển ăn mòn — Hòn Trống Mái (Hạ Long)

69


@'

Từ xưa có câu: “đãi cát tìm vàng”. Vậy người ta đã tách vàng ra khỏi cát như thế nào?

Trong tự nhiên và cuộc sống, ta gặp rất nhiều hiện tượng tách chát ra khỏi hỗn hợp theo
những cách khác nhau.

Phù sa trong nước sông Làm bay hơi nước biển, thu được muối ăn
lắng xuống, tách khỏi nước

Một số hiện tượng tách chất khỏi hỗn hợp

Trong các ví dụ ở Hình 2.1, hạt phù sa nặng
hơn nước nên lắng xuống đáy sông, muối ăn
không bị bay hơi nên khi làm cho nước biển Vì sao chúng ta lại
bay hơi sẽ thu được muối rắn. Vậy, có thể tách chất?

tách các chất trong hỗn hợp dựa trên sự khác
nhau về tính chất của chúng.

n phải

2. Lấy một số ví dụ về quá trình
tách chất trong tự nhiên và
trong đời sống mà em biết.

70


@) Một số cách tách chất
1. Lắng, gạn và lọc

Trong không khí thường có lẫn bụi. Khi lặng gió, sau một
thời gian, hạt bụi nặng hơn tự động lắng xuống, giúp làm
sạch không khí một cách tự nhiên. Đối với nước đục do
bị lẫn đất, bùn, khi để yên, các hạt bùn, đất nặng hơn
nước sẽ lắng xuống đáy. Gạn lấy lớp nước ở phía trên ta
được nước trong hơn.

Khi các hạt rắn lơ lửng, khó lắng xuống, ta có thể lọc để
tách chúng ra khỏi chất lỏng hoặc chất khí. Để lọc chất
rắn ra khỏi chất lỏng, ta thường dùng phẫu lót giấy lọc.
Giấy lọc chứa những lỗ nhỏ li ti. Khi chất lỏng chảy qua
giấy lọc, những hạt rắn có kích thước lớn hơn lỗ này sẽ
bị giữ lại.

ÑØ Lọc nước từ hỗn hợp nước lẫn đất
Chuẩn bị: nước, 2 cốc thuỷ tinh, đất, phếu lọc, giấy lọc.
Tiến hành:
° Lấy một cốc nước, cho 1 thìa đất vào cốc. Khuấy mạnh cho hỗn hợp trong cốc đục
đêu lên. Dừng khuây và quan sát.
e Gấp giấy lọc và đặt vào phễu (Hình 2.3).

e Gạn lấy lớp nước phía trên (gọi là nước gạn), đem rót từ từ đến hết vào phếu lọc có
giấy lọc (Hình 2.4). Nước chảy ra khỏi phễu lọc được thu vào cốc hứng, gọi là nước lọc.

Em hãy quan sát, so sánh màu sắc của nước gạn và nước lọc.

/ À ⁄
| 1/! N/
V /Í l \Í

& ⁄ 3 m

4.4

“2 --- Cách gấp giấy lọc

Bộ dụng cụ lọc đơn giản

71


2. Cô cạn

Khi chất rắn tan trong chất lỏng, hoặc kích cỡ hạt rắn quá
nhỏ không lọc được, làm thế nào để tách chát rắn ra khỏi
chất lỏng?

Người ta có thể tách muối ăn từ nước muối bằng cách
đun nóng dung dịch này cho đến khi nước bay hơi hết,
còn lại muối (Hình 2.5). Người làm muối cũng biết lợi
dụng nắng, gió để nước bay hơi, thu được muối ăn.
Phương pháp cô cạn dùng để tách chát tan rắn ra khỏi
dung dịch hoặc huyền phù bằng cách làm cho dung môi
bay hơi, thu được chất rắn còn lại.

Đun nước bay hơi,
thu được muối

2. Có một mẫu muối có lẫn cát. Em hãy đề xuất phương pháp tách muối khỏi cát.

3. Chiết
Khi hai chất lỏng không tan vào nhau, hỗn hợp sẽ tách thành hai lớp chất lỏng riêng biệt.
Dùng các dụng cụ như bình chiết, phễu chiết ta có thể tách hai chất lỏng ra.

ÑØ) Tách dầu ăn khỏi nước

e Lấy một chai nhựa, rót nước đến 1⁄2 chai, thêm
dầu ăn đến 3⁄4 chai. Đậy nắp chai, lắc mạnh, quan
sát hỗn hợp trong chai.

e Rót hỗn hợp trong chai ra phẫu chiết, để yên
vài phút cho tách lớp. Mở từ từ khoá phễu chiết
cho chất lỏng phía dưới (nước) chảy xuống một
bình nhỏ. Khi phần dầu ăn chạm vào bề mặt
khoá thì vặn khoá lại. Quan sát chất lỏng thu
được trong cốc.

1. Nước và dầu ăn, chất lỏng nào nặng hơn?

2. Tại sao phải mở khoá phễu chiết một cách từ từ?
3. Các chất lỏng thu được có còn lẫn vào nhau không? Tách dầu ăn khỏi nước
bằng phễu chiết

Người ta làm thế nào để tách dầu mỏ ra khỏi hỗn hợp?


Em đã học

Dựa vào các tính chất khác nhau có thể áp dụng cách

phù hợp để tách chất ra khỏi hỗn hợp:

e Lọc (dựa vào sự khác nhau về kích thước hạt).

e_ Lắng (dựa vào sự khác nhau về mức độ nặng nhẹ).

e_ Cô cạn (dựa vào sự khác nhau về tính bay hơi).

e Chiết (dựa vào sự khác nhau về khả năng tan
trong các dung môi khác nhau).

Sơ đồ cơ chế lọc nước

73


(1 Sơ đồ kiến thức

ÔN TẬP CHƯƠNG IV

Đông nhát

.. Cho biết đâu là chất tinh khiết, đâu là hỗn hợp:

a) Muối tinh. b) Gỗ.
c) Khí carbon dioxide. d) Cát sông.
e) Nước ao. g) Không khí.

. Cho một thìa dầu ăn vào chai nước, lắc mạnh,

hỗn hợp chuyển thành
A. nhũ tương.

B. huyền phù.

€. dung dịch.

D. hai lớp trong suốt.

. Cho hai cốc chứa cùng lượng nước giống

nhau, cốc A đựng nước nguội, cốc B đựng
nước nóng già (trên 80°C). Cho cùng một
lượng dư muối ăn vào mỗi cốc, khuấy đều.
Sau khi khuấy, muối không tan hết trong cả
hai cốc. Cốc nào có lượng muối còn dư lại
nhiều hơn?

. Ở vùng đồng bằng sông Cửu Long, hằng

năm có mùa nước sông dâng lên, sau khi rút
để lại một lớp phù sa màu mỡ. Hiện tượng
tách các hạt phù sa khỏi nước sông là

A. sự lắng. B. sự lọc.

C. sự chiết. D. sự cô cạn.

Không đồng nhất

Khoa học và đời sống

Hiện nay, với sự bùng nổ dân số,
sự phát triển mạnh mẽ về công
nghiệp kéo theo các vấn đề về
ô nhiễm môi trường, biến đổi khí
hậu,...nhu cầu về nước sạch
ngày càng trở nên bức thiết.

Ở các đô thị, các nhà máy nước
thường lọc nước sông để lấy
nước sinh hoạt. Nước sông
được loại bỏ rác thải, đưa qua
các hồ lắng, bể lọc để loại bỏ cát,
cặn và bùn mịn, đồng thời thêm
hoá chất để sát khuẩn, thu được
nước sạch.

Ở các vùng ven biển, hải đảo
hoặc trên các tàu đi biển dài
ngày rất cần nước ngọt. Người
ta tìm nhiều cách tách muối khỏi
nước biển để thu được nước
ngọt. Ở quy mô nhỏ, có thể tách
nước biển bằng cách sử dụng
ánh nắng mặt trời cho nước bay
hơi và ngưng tụ, ở quy mô công
nghiệp thường sử dụng màng
lọc RO hay trao đổi ion.



Nêu được khái niệm và chức năng của tế bào. Nêu được hình dạng và kích thước
của một số loại tế bào.

Trình bày được cấu tạo và chức năng các thành phần của tế bào.

Phân biệt được tế bào nhân sơ với tế bào nhân thực, tế bào thực vật với tế bào
động vật.

Nêu được ý nghĩa của sự lớn lên và sinh sản của tế bào.

Quan sát được tế bào.



TẾ BÀO —

ĐƠN VỊ CƠ BẢN CỦA SỰ SỐNG

@

Mỗi ngôi nhà được xây nên từ nhiều viên gạch.
Vậy đã bao giờ em tự hỏi: Những sinh vật xung
quanh chúng ta được hình thành từ đơn vị cầu
trúc nào?

) Tế bảo là gì?
Tất cả các cơ thể sinh vật (thực vật, động vật, con người,...) đều được cấu tạo từ
những đơn vị rất nhỏ bé, gọi là tế bào.

Tuy nhỏ bé nhưng tế bào có thể thực hiện đầy đủ các quá trình sống cơ bản: sinh trưởng
(lớn lên), hấp thụ chất dinh dưỡng, hô hấp, cảm giác, bài tiết và sinh sản.

(?\ Tại sao tế bào được coi là đơn vị cơ bản của các cơ thể sống?

(IỒ Hình dạng và kích thước tế bảo
1. Hình dạng tế bào
Hình dạng khác nhau giữa các loại tế bào thường phản ánh chức năng khác nhau của chúng.

a) Tế bào da ở người b) Tế bào thần kinh ở người c)Tế bào vi khuẩn d) Tế bào lá cây

(5/6) Hình dạng một số loại tế bào

(?\ Quan sát Hình 1.1, nêu nhận xét về hình dạng tế bào.

76



2. Kích thước tế bào

Kích thước tế bào khác nhau giữa các nhóm sinh vật và giữa các cơ quan trong một
cơ thể.

Có rất ít tế bào kích thước đủ lớn để có thể quan sát được bằng mắt thường, hầu hết tế
bào đều rất nhỏ và chúng ta chỉ có thể quan sát thầy chúng bằng kính hiễn vi.

1mm lcm 01m 1m 10m 190m 1km

nm lnm l0nm 10nm lụm 10ụum 19

Tế bào động vật
@ „4 _*\
Nguyên II cô @ tôm! lồ
ữ © Lục lạp F & s” cá
e9 %$ Virus =2 Ù
„ Protein vì thuả R
Phân tử Người Cá voi
nhỏ xanh

Kích thước các bậc cầu trúc của thé giới sống

sát bằng kính hiển vi?

ÑØ) Bốn bạn học sinh phát biểu về hình dạng, kích thước của các loại tế bào khác nhau
như sau:

B: Tất cả các loại tế bào SÑ C: Tát cả các loại tế bào đều có
đêu có hình dạng và cùng kích thước, nhưng hình dạng
kích thước giống nhau. giữa chúng luôn khác nhau.

D: Các loại tế
bào khác nhau
thường có
kích thước và

hình dạng khác
nhau.

Hãy thảo luận nhóm để trả lời các câu hỏi sau:
1. Phát biểu của bạn nào đúng?
2. Lấy ví dụ để giải thích tại sao các phát biểu khác không đúng.

TT


Em đã học Tco the

e Mọi cơ thể sống đều được cấu tạo từ tế bào. Tế bào

thực hiện đầy đủ các quá trình sống cơ bản, vì vậy tế Giải thích được vì sao
bào được xem là “đơn vị cơ bản của sự sống”. mil leelltE5 Ixe IEllœe
e_ Các loại tế bào khác nhau về hình dạng và kích thước. hình dạng khác nhau.

Ẻ Em có biết?

e Tế bào đầu tiên được nhìn thấy và mô tả như thế nào?

Năm 1665, nhà khoa học người Anh là Rô-bớc Húc (Robert Hooke) đã dùng chiếc kính
hiển vi đơn giản (Hình 1.3a) để quan sát một mẫu vỏ cây và thấy nó được tạo nên từ
hàng trăm cấu trúc giống những hộp nhỏ mà ông gọi là “tế bào”. Ông đã mô tả bằng cách
vẽ hình ảnh đầu tiên về tế bào mà mình quan sát thấy (Hình 1.3b); đó là những tế bào
chết của vỏ cây mà ngày nay chúng ta có thể quan sát rõ hơn bằng kính hiển vi với độ
phóng đại 300 lần (Hình 1.3c).

e Tại sao hầu hết các tế bào có kích thước rất nhỏ?

Kích thước tế bào bị hạn chế bởi mối quan hệ giữa diện tích bề mặt (S) và thể tích (V) của
nó (tỉ lệ S/V). Khi tế bào lớn lên, thể tích tăng nhanh hơn nhiều so với diện tích bề mặt.
Vì nguyên liệu cần cho sự sống của tế bào (như oxygen, chất dinh dưỡng) và chất thải
được bài tiết (như khí carbon dioxide) phải đi vào và đi ra tế bào qua bề mặt của nó nên
nếu tế bào quá lớn, các chất đi vào và đi ra không đủ nhanh theo yêu cầu của các quá trình
sống. Vì vậy, hầu hết tế bào có kích thước rất nhỏ.

78


CẤU TẠO VÀ CHỨC NĂNG:

CÁC THÀNH PHẦN CỦA TẾ BÀO

Tuy có kích thước nhỏ nhưng tế bào có thê thực hiện được các quá trình sóng cơ bản.
Vậy tế bào được cấu tạo từ những thành phân nào và chúng có chức năng gì để có thể giúp
tế bào thực hiện những quá trình sống đó?

@ Cấu tạo của tế bảo

Các loại tế bào khác nhau thường có hình dạng, kích
thước và chức năng khác nhau nhưng chúng đều được
cấu tạo từ các thành phần cơ bản sau:

Màng tế bào Vật chát

di truyền

Màng tế bào là thành phần có ở mọi tế bào, bao bọc
tế bào chất. Màng tế bào tham gia vào quá trình trao
đổi chất giữa tế bào và môi trường.

Tế bào chất là vùng nằm giữa màng sinh chất và nhân

hoặc vùng nhân. Tế bào chất gồm bào tương (dạng

chất keo bán lỏng) và các bào quan. Phần lớn các hoạt Sơ đồ các thành phân chính của

động trao đổi chất (hấp thụ chất dinh dưỡng, chuyển tế bào

hoá năng lượng, tạo các chất để tăng trưởng,...) của

tế bào xảy ra ở tế bào chất. 1. Quan sát Hình 2.1, nêu
Am An TÀI na nhủc va ah 3_ dạ các thành phân chính

Nhân/vùng nhân là nơi chứa vật chất di truyền, là của tế bào và chức năng

trung tâm điều khiên các hoạt động sông của tê bào. của chúng.

` ` ˆ ` ~-“ ` ^ˆ ê é
đ) Tế bào nhân sơ và tế bảo nhân thực 2. Trên màng tế bào có rất
nhiêu lỗ nhỏ li ti. Em hãy

Mọi sinh vật đều được cấu tạo từ tế bào. Có hai loại tế dự đoán xem vai trò của
bào: tế bào nhân sơ và tế bào nhân thực. những lỗ nhỏ này là gì?

Vùng nhân
a) Tế bào nhân sơ b) Tế bào nhân thực
Cấu tạo tế bào nhân sơ và tế bào nhân thực

\ Quan sát Hình 2.2, chỉ ra điểm giống và khác nhau về thành phần cấu tạo giữa tế
bào nhân sơ và tế bào nhân thực.

79


Tế bào nhân sơ chưa có nhân hoàn chỉnh (không có màng nhân ngăn cách giữa chất
nhân và tế bào chất). Vùng chứa vật chát di truyền được gọi là vùng nhân. Tế bào chất
không có hệ thống nội màng cũng như các bào quan có màng bao bọc, chỉ có bào quan
duy nhất là ribosome. Tế bào vỉ khuẩn là tế bào nhân sơ.

Tế bào nhân thực đã có nhân hoàn chỉnh, vật chất di truyền nằm trong nhân được bao
bọc bởi màng nhân. Tế bào chất được chia thành nhiều khoang bởi hệ thống nội màng
và các bào quan có màng bao bọc.

ÑØ) Quan sát và mô tả sự khác nhau giữa tế bào nhân sơ và nhân thực

Chuẩn bị: Hình tế bào nhân sơ (vi khuẩn) và hình tế bào nhân thực (động vật) .

Quan sát và vẽ: Dựa vào hình ảnh hai tế bào đã chuẩn bị, hãy vẽ ra giấy hình dạng và
cấu tạo của mỗi tế bào, ghi lại những đặc điểm đáng chú ý.

So sánh và trình bày: Nói về câu tạo của mỗi loại tế bào, so sánh sự giống nhau và
khác nhau giữa tế bào nhân sơ và nhân thực (ít nhất 3 đặc điểm).

(IÌ) Tế bào động vật và tế bào thực vật

80

Tế bào động vật và tế bào thực vật đều là các tế bào nhân thực. Chúng giống nhau về một
số thành phần chính giúp tế bào thực hiện các quá trình sống, song chúng cũng có những
thành phần khác nhau liên quan đến chức năng của từng loại tế bào.

1. Cấu tạo tế bào động vật

Tế bào chất

Một số tế bào động vật đơn bào có
không bào giữ chức năng co bóp,
, tiêu hoá

Màng tê bào Ti thể

Tổ bảo động vậ


2. Cấu tạo tế bào thực vật

Không bào: Kích thước lớn, giữ các
chức năng khác nhau: chứa sắc tố,
chất thải; dự trữ dinh dưỡng,... tuỳ
thuộc từng loại tế bào

Nhân
Tế bào chất

Ti thể

Lục lạp: Chứa diệp lục giúp hấp
thu năng lượng ánh sáng mặt trời
để tổng hợp chất dinh dưỡng qua
quá trình quang hợp

Thành tế bào: Bao bọc bên ngoài màng tế bào, có chức năng
quy định hình dạng và bảo vệ tế bào

Tổ bào thực vật

Màng tế bào

2. Những điểm khác nhau giữa tế bào động vật và tế bào thực vật có liên quan gì đến
hình thức sống khác nhau của chúng? Cấu trúc nào của tế bào nào giúp cây cứng
cáp dù không có hệ xương nâng đỡ như ở động vật?

Em đã học

e_ Tế bào có ba thành phần chính là màng tế bào, tế bào chất và nhân/vùng nhân tế
bào. Trong đó, màng tế bào là thành phần thiết yếu xác định sự tồn tại của tế bào.
Có hai loại tế bào: tế bào nhân sơ (chưa có màng nhân cũng như hệ thống nội
màng và các bào quan có màng bao bọc) và tế bào nhân thực (có màng nhân, hệ
thống nội màng và các bào quan có màng bao bọc).
Tế bào thực vật khác tế bào động vật là có thành tế bào (giữ hình dạng tế bào ổn
định), lục lạp (chứa sắc tố quang hợp) và không bào lớn.

Tạo mô hình mô ph

Cách tiến hành

Bước 1: Đặt một túi non có khoá kéo vào một hộp nhựa đựng thực phẩm trong
suốt để mô phỏng tế bào thực vật. Chuẩn bị một túi nilon tương tự (không đặt rong
hộp nhựa) để mô phỏng tế bào động vật.

81


Bước 2: Sử dụng thìa chuyển gelatine dạng lỏng vào mỗi ti cho đến khi đạt khoảng 1/2

thể tích mỗi túi.

Bước 3: Chọn các loại rau, củ, quả mà em thấy có hình dạng giống (mô phỏng) các bào

quan ở tế bào thực vật và tế bào động vật. Đưa chúng vào mỗi túi tương ứng để mô

phỏng tế bào thực vật và tế bào động vật. Bỗ sung thêm gelatine đến khi gần đầy rồi kéo

khoá kín miệng túi lại.

Túi nilon, hộp nhựa, gelatine mô phỏng cho thành phần nào của tế bào? Nhận xét loại

tế bào nào có thể xếp chặt hơn và đưa ra lời giải thích cho nhận xét đó.

— . Cố gắng xếp chặt các rau, củ, quả trong mỗi túi.

— Vật liệu tạo mô hình nêu trên có thể thay thế bằng đất nặn, xốp hoặc vật liệu khác sẵn
có của lớp học.

Hình 2.5



SỰ LỚN LÊN VÀ SINH SẲN
CỦA TẾ BÀO

\
@- một con chó con vừa sinh ra, em có thể dùng một tay
bế nó. Song chính con chó đó khi trưởng thành, em có
thể không còn bé nổi nó nữa. Quá trình nào đã giúp con
chó cũng như các sinh vật khác lớn lên?

(1) Sự lớn lên của tế bào
Các tế bào con mới hình ả
thành có kích thước bé. Nhờ h.

quá trình trao đổi chất mà

Tế bào chất

kích thước và khối lượng của Tế bào mới h
“no tặ ên. trỏ hình thành
chúng tăng dần lên, trở thành hình thàn Tế bào đang
các tê bào trưởng thành. lớn lên Tế bào trưởng thành

Sự lớn lên của tế bào

Quan sát Hình 3.1 và trả lời các câu hỏi:
1. Kích thước tế bào chất và nhân thay đổi thế nào khi tế bào lớn lên?
2. Tế bào có lớn lên mãi được không? Tại sao?

Ì) Sự sinh sản (phân chia) của tế bảo

Khi tế bào lớn lên đến một kích thước nhát định sẽ phân chia thành hai tế bào con.
Quá trình này còn được gọi là sự sinh sản của tế bào.

Œ) @— (sf_ (sÌ*)
1 tế bào Tế bào 2 tế bào ° Tế bào L°¿
phân chia thành _ lớn lên phân chia thành lớn lên
2 tế bào 4 tế bào
22.) Sơ đồ quá trình lớn lên và sinh sản của tế bào

(?\ Quan sát Hình 3.1 và 3.2 để trả lời các câu hỏi sau:
1. Khi nào thì tế bào phân chia?
2. Cơ thể chúng ta gồm hàng tỉ tế bào được hình thành nhờ quá trình nào?

83


đi) Ý nghĩa của sự lớn lên và sinh sản tế bào

Sự lớn lên của hầu hết các sinh vật đa bào chủ yếu là do sự tăng lên về số lượng các
tế bào trong cơ thể. Trong khi đó, ở các sinh vật đơn bào, sự lớn lên là do sự tăng lên của

kích thước tế bào.

Cây ngô lúc nhỏ và khi trưởng thành

( ? \ Quan sát Hình 3.3 và cho biết cây ngô lớn lên nhờ quá trình nào?

Khi cơ thể ngừng lớn, các tế
bào trong cơ thể vẫn tiếp tục
sinh sản.

Mỗi khi bạn chải răng
hay súc miệng, có hàng
nghìn tế bào chết và bị
tổn thương được thải ra
và cần được thay thế.

b)

Trong dạ dày có nhiều
acid, các tế bào lớp bề
mặt trong dạ dày cần
được thay thế vài ngày
một lần.

Ý nghĩa của quá trình sinh sản tế bào

1. Sự sinh sản tế bào có ý nghĩa gì?

2. Nhờ quá trình nào cơ thể có được những tế bào mới để thay thế cho những tế bào

già, các tế bào chết, tế bào bị tổn thương?


Em đã học

e Các tế bào con có kích thước nhỏ, nhờ quá IEmicó the:
trình trao đổi chất mà chúng lớn dần thành
những tế bào trưởng thành. Vận dụng được những
e_ Tế bào lớn đến một kích thước nhát định thì sinh hiểu biết về ý nghĩa của sự
sản (từ một tế bào mẹ thành hai tế bào con). sinh sản tế bào đối với sự

lớn lên của cơ thể để có
chế độ dinh dưỡng và tập
luyện hợp lí giúp cơ thể
đạt được chiều cao tối ưu.

e Sự sinh sản tế bào làm tăng số lượng tế bào,
thay thế các tế bào già, các tế bào bị tổn thương,
giúp cơ thể lớn lên (sinh trưởng) và phát triển.

Ở Em có biết?

e_ Có phải tất cả tế bào đều có khả năng sinh sản?

Ở cơ thể thực vật, các tế bào đã sinh sản và phân hoá thì không sinh sản được
nữa, chỉ có tế bào ở mô phân sinh (đầu chóp rễ, chồi,...) mới có khả năng sinh sản.
Tế bào thần kinh ở người sau khi được biệt hoá cũng không còn khả năng sinh
sản mà tồn tại ở trạng thái đó và thực hiện chức năng dẫn truyền xung thần kinh.
Tế bào hồng cầu sau khi được biệt hoá mắt nhân thì chúng chỉ hoạt động một thời
gian (có thể vài tuần) rồi bị chết và được thay thế bằng tế bào mới. Ở người trưởng
thành, mỗi giây cơ thể có thể sản sinh trung bình khoảng 2 triệu tế bào.

e Điều gì xảy ra nếu cơ thể không điều khiển được sự sinh sản của tế bào?

Thông thường, quá trình sinh sản của các tế bào trong cơ thể được điều khiển
chính xác, tạo ra vừa đủ số lượng để bù vào số tế bào cần thay thế. Tuy nhiên,
trong trường hợp sự sinh sản tế bào không thể kiểm soát dẫn đến tế bào sinh sản
liên tục sẽ tạo nên các khối u. Các khối u ảnh hưởng đến chức năng bình thường
của cơ thể.

Tế bào tổn thương
không sửa chữa được

.”
Pa

__ _"

F p.-"=.
TU ˆ. ‹---h.^.b.e:

Bình thường, tế bào ngừng sinh sản khi Khi quá trình sinh sản tế bào không thể kiểm soát,
đủ số lượng. Tế bào tốn thương không tế bào tổn thương không sửa chữa được sẽ sinh
sửa chữa được sẽ bị chết. sản không ngừng tạo khối u.

85


THỰC HÀNH: QUAN SÁT VÀ

PHÂN BIỆT MỘT SỐ LOẠI TẾ BÀO

@® Chuẩn bị
1. Thiết bị, dụng cụ :
Kính hiển vi có độ phóng
đại 400 (xem bài 4 — k - NGIg Sb:
chương 2)

Giấy thám Lam kính
Dao mỗ
Thìa inox
Giấy thám
Lam kính
Lamen

Óng nhỏ giọt Ống nhỏ giọt

==

Thìa inox Dao mổ

Panh/kim mũi mác

Nước cất đựng trong
cốc thuỷ tinh

2. Mẫu vật
Củ hành tây
Các tế bào niêm mạc miệng (ŒG Mái só dụng cụ

(IÌ Cách tiến hành
1. Làm tiêu bản, quan sát và vẽ tế bào biểu bì hành tây

na

S021 À Các bước tiến hành

Bước 1: Dùng dao mỗ tách lầy một vảy hành, sau đó tạo một vét cắt hình vuông nhỏ kích
thước 7 - 8 mm ở mặt trong của vảy hành. Sử dụng panh/kim mũi mác lột nhẹ lớp tế
bào trên cùng của vết cắt (lớp tế bào biểu bì).

86


Bước 2: Đặt lớp tế bào này lên lam kính
đã nhỏ sẵn một giọt nước cất rồi đậy [ Thành tế bào
lamen lại bằng cách trượt lamen từ một ®
cạnh. Sử dụng giấy thắm để thám phần

nước thừa.

. th lên bàn tự 3 Nhân tế bào
Bước 3: Đặt lam kính lên bàn kính của
kính hiển vi và quan sát tại độ phóng ⁄ Tế bào chất
đại 400.

(Quan sáttiêu bản bằng kính hiển vi theo
các bước đã học ở bài 4 — chương Ì).

Các tế bào biểu bì hành tây

Màng nhân 2. Làm tiêu bản, quan sát và vẽ tế bào niêm

(có thể thấy Tế bào chất mạc miệng
hoặc không)

Bước 1: Dùng thìa inox cẩn thận cạo nhẹ
khoang miệng phía bên trong má để thu được
các tế bào niêm mạc miệng.

(Đảm bảo vệ sinh dụng cụ và quá trình lầy mẫu).
Bước 2: Đặt các tế bào được cạo ra lên lam
Màng tế bào kính, nhỏ một giọt nước cát rồi đậy lại bằng
lamen. Dùng giấy thắm để thắm nước thừa.

: Bước 3: Đặt lam kính lên bàn kính của kính
Các tế bào niêm mạc miệng _ hiễn vi và quan sát.

T) Thu hoạch
1. Vẽ lại các loại tế bào đã quan sát được bằng kính hiễn vi.

2. Dựa vào hình ảnh quan sát được, em hãy nêu các thành phần của mỗi loại tế bào rồi
hoàn thành theo mẫu bảng dưới dây.

mm. [| ? |}!
3. Trả lời câu hỏi:

a) Thành phần nào em quan sát thấy ở cả hai loại tế bào?

b) Đặc điểm nào giúp em phân biệt được tế bào hành tây với tế bào niêm mạc miệng?

87


ÔN TẬP CHƯƠNG V

(Ð Sơ đồ kiến thức

Thành phần chính Các loại

¡ 1. Mô tả nào dưới đây về chức năng  !! C. thay thế các tế bào già đã chết. h
h của thành phần tế bào là đúng ? tq D. thay thế các tế bào bị tổn thương.  :
x~ Thái ca tế "¬ thức ẵnVề !¡ + Thành phần nào dưới đây có ở tế — Ì
: Chất thái cua 1© bao. ¡ị _ bào thực vật mà không có ở tế bào!
! B. Tế bào chất — chứa các bào quan. : : động vật? h
. —G. Không bào - lưu giữ thôngtn ' — A. Nhântế bào. B. Tế bào chất. '
h di truyền. tì C. Lục lạp. D. Màng tế bào. '
ị  D.Mảng luc thunhậnánh  ::¡ 4 Tá bào nào dưới đây có thể quan sát  †
sáng mặt trời. tỊ bằng mắt thường? '
Am Quá trình sinh sản của tê bào tà A. Tế bào da người. '
h không có ý nghĩa ¬ '
h LÍ B. Tế bào lá cây. h
_ A. giúp cơ thể đơn bào lớnlên — _- Té bảo lá cây
h „ ä = rÍ C. Tế bào vi khuẩn. ị
, B. giúp cơ thê đa bào lớn lên. H '
tị D. Tế bào trứng cá. '


5. Quan sát hình dưới đây rồi trả lời
các câu hỏi:

a) Gọi tên các thành phần của tế
bào tương ứng với vị trí 1, 2, 3, 4
trong hình.

b) Thành phần nào có ở cả tế bào
thực vật và tế bào động vật?

6. Các tế bào ở hình dưới đây là tế
bào nhân sơ hay nhân thực? Tế bào
hình 5.3a có gì khác về mặt cấu tạo
so với hai tế bào còn lại?

b) Tế bào hồng cầu

c) Tế bào thần kinh
Hình 5.3

7. Vì sao thực vật không có xương
nhưng cơ thể vẫn vững chắc và giữ
được hình dạng?

8. Điều gì xảy ra nếu tế bào bị
mắt nhân?

9. Tuổi vị thành niên là giai đoạn cơ
thể có tốc độ lớn nhanh nhát trong
suốt cuộc đời mỗi người. Theo em,
tốc độ phân chia tế bào ở giai đoạn
này là nhanh hay chậm? Từ đó
cho biết cần có chế độ dinh dưỡng
và luyện tập thế nào để đảm bảo
chiều cao tối đa khi trưởng thành.

89


Khoa học và đời sống

Sự phát triển kính hiển vi qua thời gian

Nhờ các phát minh và cải tiến công nghệ của Vật lí, trong hơn 300 năm qua, các nhà
khoa học đã phát triển được nhiều loại kính hiển vi có khả năng phóng đại hình ảnh từ
hàng chục đến hàng vạn lần, qua đó giúp nghiên cứu và khẳng định: “Tất cả các cơ thể
sống đều được tạo nên từ tế bào”.

Ra-cha-ri Gian-Sen
(Zacharias Janssen)

4595 sáng chế kính hiển
vi thô sơ đầu tiên

Lơ-ven-Húc

1940
Kính hiển vi điện tử được
sáng chế, cho phép
phóng đại hình ảnh lớn
hơn 40 000 lần so với

(Leeuwenhoek) kính hiển vi quang học
1679 cải tiến thấu kính
làm tăng khả năng
phóng đại của
kính hiển vi lên
200 lần

1860 - 1890

Các nhà khoa học
phát triển hoá chất
nhuộm tế bào cho
phép quan sát tế

bào dưới kính hiển
vi dễ dàng hơn

(Robert Hooke)
nghiên cứu mẫu vỏ
cây và lần đầu tiên gọi
các cấu trúc dạng ô
nhỏ là “tế bào”

1665

Các nhà khoa học
phát triển kính hiển
vi cắt lớp cho phép
nhìn rõ từng tế bào
hồng cầu (tế bào
trong máu) riêng rẽ

1982

chụp và quan sát hình ảnh các tế
đương với kính hiển vi quang học.

e_ Dịch hạch là một bệnh truyền nhiễm nguy hiểm đã gây tử vong cho hàng trăm triệu
người trong thế kỉ XIX. Bệnh lây qua vật trung gian là các loài gặm nhắm là chủ yếu.

bào với độ phóng đại hàng trăm lân tương


Chương VI
TỪ TẾ BÀO TỚI CO THỂ

Mọi cơ thể sinh vật đều có cấu tạo tế bào. Nhưng tại sao cơ
thể đơn bào chỉ có một tế bào, còn cơ thể đa bào lại có nhiều
tế bào?

Việc tìm ra các cấp độ tổ chức sống của cơ thể phần nào
giúp trả lời câu hỏi trên.



Trùng amip

Bằng mắt thường, chúng ta có

thể dễ dàng nhìn thấy con éch
nhưng lại chỉ có thể nhìn thấy
con trùng amip dưới kính hiễn vi.
Điều này có liên quan gì đến só
lượng tế bào cấu tạo nên cơ thễ
các con vật đó không?

Cơ thể chỉ một cá thể sinh vật có khả năng thực hiện các quá trình sống cơ bản: cảm ứng,
dinh dưỡng, sinh trưởng và sinh sản,...

. - "¬

. ấi Sinh trưởng

J Cảm ứng và Quá trình cơ thể lớn lên về

vận động kích thước

|oua trình cảm nhận và
phản ứng với sự thay

đổi của môi trường

Sinh sản
Quá trình tạo ra
con non

Dinh dưỡng
Quá trình lầy thức
ăn, nước

Quá trình lấy oxygen_-

và thải carbon dioxide

thông qua hoạt động -
hít vào, thở ra

cm Quá trình loại bỏ

¬—Ă R hât thải
Các quá trình sóng cơ bản của sinh vật |

(?\ Quan sát Hình 1.1 và nêu các quá trình sống cơ bản của cơ thể.

92


©.. biết và mô tả đặc điểm cơ thể sống

Quan sát Hình 1.2 và thảo luận nhóm các nội dung sau:

1. Kể tên cơ thể sống và vật không sống mà em quan sát được trong hình trên.
Những đặc điểm nào giúp các em nhận ra một cơ thể sống?

2. Để chuyển động trên đường, một chiếc ôtô hoặc xe máy cần lấy khí oxygen để
đốt cháy xăng và thải ra khí carbon dioxide. Vậy, cơ thể sống giống với ôtô hoặc
xe máy ở đặc điểm nào? Tại sao ôtô và xe máy không phải cơ thể sống?

(I Cơ thể đơn bảo và cơ thể đa bảo

Hầu hết các sinh vật có kích thước khác nhau là do cơ thể chúng có số lượng tế bào
khác nhau.

Tuỳ thuộc vào số lượng tế bào cấu tạo nên cơ thể, tất cả sinh vật trên Trái Đất được chia
làm hai nhóm lớn là cơ thể đơn bào và cơ thể đa bào.

Cơ thể đơn bào có tổ chức đơn giản, cơ thể chỉ là một tế bào. Tế bào này đồng thời

thực hiện tất cả các quá trình sống cơ bản. Ví dụ: vi khuẩn, nắm men, nguyên sinh động
vật,... là cơ thể đơn bào (Hình 1.3).

Các cơ thể nấm men bánh mì đơn bào Vi khuẩn

(U72 Một só cơ thể đơn bào

93


Cơ thể đa bào có cấu tạo gồm nhiều tế bào. Mỗi loại tế bào thường thực hiện một chức
năng sống riêng biệt nhưng phối hợp với nhau thực hiện các quá trình sống của cơ thể.
Ví dụ: thực vật (như cây quát), động vật (như con thỏ), người,... là các cơ thể đa bào
(Hình 1.4).

"Cây" nắm Cây quất Con thỏ

1) Một só cơ thể đa bào

[8 Ì__ Quan sát Hình 1.6 và xác định cơ thể đơn bào, cơ thể đa bào.

Tảo lục

Em bé Con bướm Cây hoa mai

Một số cơ thể sinh vật


IEmico)the;)

Em đã học 1. Phân biệt được cơ thể
e Cơ thể là cấp tổ chức có khả năng thực hiện đầy sống và vật không sông.
đủ các quá trình sống cơ bản. 2. Dựa vào các quá trình

sống cơ bản của cơ

e_ Cơ thể đơn bào được cấu tạo từ một tế bào. Ẻ l
thê sinh vật đề có hành

e Cơ thể đa bào được cấu tạo từ nhiều tế bào, các động phù hợp giúp
tế bào phối hợp với nhau cùng thực hiện các quá elhEiml SŒe vải l3 sẽ
trình sống của cơ thể. sinh vật. |

Ö Em có biết?

Một cách giải thích vì sao cơ thể đa bào có nhiều tế bào chuyên hoá về chức năng

Cơ thể đơn bào (ví dụ: trùng biến
hình) có kích thước nhỏ, tỉ lệ diện
tích và thể tích của cơ thể lớn,
cho phép các chất dinh dưỡng
và chất thải dễ dàng đi qua màng
sinh chất của tế bào, giúp tế bào
trao đổi chất với môi trường một
cách nhanh chóng.

Cơ thể đa bào (ví dụ: con voi, con
gà,...) thường có kích thước lớn, tỉ
lệ diện tích và thể tích của cơ thể
nhỏ nên sự vận chuyển các chất
dinh dưỡng, chất thải trực tiếp
qua màng sinh chất không đủ cho
các quá trình sống. Nhờ có các tế
bào chuyên hoá cung cấp oxygen
và thải khí carbon dioxide ra khỏi
cơ thể, đảm bảo cung cấp đủ các
chất cho các quá trình sống của
cơ thể đa bào.

95


TỔ CHỨC CƠ THỂ ĐA BÀO

hNG
@® Em không thể chiến thắng một trận bóng đá nếu chỉ đá một mình. Làm việc theo nhóm thường
hiệu quả hơn làm việc cá nhân. Trong cơ thê, các tế bào hoạt động theo cách đó. Vậy, các tế
bào được tỗ chức và phối hợp hoạt động với nhau như thế nào trong cơ thể đa bào?

(Các cấp tổ chức của cơ thể đa bào

Tế bào

cơ quan
(Ví dụ: hệ tiêu hoá)

Cơ quan
(Ví dụ: dạ dày)

Sơ đồ các cắp tô chức cấu tạo cơ thể người

(?\ Quan sát Hình 2.1, viết sơ đồ thể hiện mối quan hệ giữa các cấp tổ chức của cơ thể
từ thấp đến cao.


ÑØ) Quan sát Hình 2.2 rồi thực hiện các yêu cầu dưới đây:

1. Gọi tên các cấp tổ chức cơ thể tương ứng với các hình từ A đến E cho phù hợp.
2. Nêu tên cơ quan của động vật và thực vật được minh hoạ ở hình.

Sơ đồ các cắp tô chức cơ thể của con cá cóc Việt Nam và
cây sâm Việt Nam.

(Ì) Từ tế bào tạo thành mô

Ở cơ thể đa bào, nhóm các tế bào có cấu tạo giống nhau và cùng thực hiện một chức
năng liên kết với nhau tạo thành mô.

Mô liên kết
nâng đỡ, liên kết các Mô mạch rây
cơ quan Mô mạch gỗ dẫn các chất
dẫn nước và »» hữu cơ được
muối khoáng từ tông hợp từ lá
rễ lên lá đên các phân
Mô cơ : _ khác trong cây
co, dãn, tạo nên
sự vận động
Mô biểu bì ở da X
(biểu mô da)
bao bọc và bảo Mô Điều bì
vệ cơ thể bao bọc và bảo vệ rễ, thân

và lá

7/VEB) tớ số mó ở tục và

Một só mô ở cơ thể người

97


đIì) Từ mô tạo thảnh cơ quan
Các mô cùng thực hiện một hoạt động sống
nhất định tạo thành cơ quan. Một số cơ quan
ở cơ thể người như: não, tim, dạ dày, ruột, gan
và thận.

@) Quan sát Hình 2.5, thảo luận nhóm để trả
lời các câu hỏi:

1. Xác định vị trí các cơ quan trong cơ thể người.

2. Chức năng của các cơ quan được chú thích
trong hình là gì?

Thực vật cũng có những cơ quan đặc trưng

như: rễ, thân, lá, hoa,... Mỗi cơ quan giữ một Một số cơ quan ở cơ thê người

vai trò nhát định với cơ thể.

Quan sát Hình 2.6, hãy gọi tên các cơ
quan tương ứng với các chữ cái từ A đến
D, ghép tên mỗi cơ quan đó với chức
năng phù hợp được mô tả dưới đây:
1. Nâng đỡ cơ thể và vận chuyển các chất
dinh dưỡng.

2. Tổng hợp chất dinh dưỡng cho cơ thể.
3. Hút nước và chất khoáng cho cơ thể.

4. Tạo ra quả và hạt.

I) Từ cơ quan tạo thành hệ cơ quan

Nhiều cơ quan cùng phối hợp hoạt động
để thực hiện một quá trình sống nào đó
của cơ thể gọi là hệ cơ quan. Ví dụ: cơ
thể người có các hệ cơ quan như hệ
tiêu hoá, hệ hô hấp, hệ tuần hoàn, hệ  Khíquản
thần kinh, hệ bài tiết, hệ cơ,,...

Phổi

su <<) Một số cơ quan ở thực vật có hoa

Hệ hô hắp

gồm các cơ quan chính

là: mũi, khí quản, phổi,
cùng phối hợp hoạt động
để thực hiện chức năng
trao đổi khí với môi trường
(lấy khí oxygen và thải khí
carbon dioxide).

Hệ hô hắp ở cơ thể người


Thực vật có hai hệ cơ quan chính là hệ rễ và hệ chồi (Hình 2.8).

Hệ chồi gồm các cơ quan
như: thân, lá, các cành và
hoa, thường ở trên mặt đắt.

_)
-C
O
‹-
T
b- Hệ rễ gồm: rễ chính (rễ cái)
Ỷ và các rễ phụ (rễ con).

Các hệ cơ quan chính của thực vật

1. Hệ cơ quan đó có những cơ quan nào?
2. Nêu chức năng của hệ cơ quan đó đối với cơ thể.

Em đã học

e Cơ thể đa bào được cấu tạo từ nhiều tế bào thực
hiện các chức năng khác nhau. Các tế bào phối
hợp qua một số cấp tổ chức (tế bào > mô -> cơ
quan + hệ cơ quan) để tạo thành cơ thể.

IEmico thể:

Mô gồm nhiều tế bào có cấu tạo giống nhau và

cùng thực hiện một chức năng. Cơ quan được cầu
tạo từ hai hay nhiều mô, cùng thực hiện một hoạt
động sống. Hệ cơ quan gồm một nhóm các cơ
quan cùng thực hiện một quá trình sống. Các hệ

cơ quan phối hợp với nhau thực hiện đầy đủ các _.n....
quá trình sống cơ bản, đảm bảo cho sự tồn tại và đó biết cách chăm sóc
phát triển của cơ thể. và bảo vê cơ thể.

một cơ quan trong cơ
thể bị bệnh hay tổn

đều bị ảnh hưởng. Từ

99


THỰC HÀNH: @UAN SÁT VÀ MÔ TẢ

CƠ THỂ ĐƠN BÀO VÀ CƠ THỂ ĐA BÀO

(Ð Chuẩn bị

1. Thiết bị, dụng cụ

Lam kính

Lamen

Cốc đong

Kính hiển vi có độ phóng đại 100 ~ 300
Óng nhỏ giọt

Giấy thám

2=. Cốc đong

2. Mẫu vật
Nước ao (hồ) hoặc nước trong môi trường nuôi được đựng trong cốc.
Mô hình, tranh, ảnh giải phẫu một số hệ cơ quan của người.

Một số loài thực vật có hình thái các cơ quan khác nhau như cây lúa (hoặc hành), cây
rau ngót, cây bưởi nhỏ,... hoặc tranh, ảnh của một số loại cây.

Œ) Lưu ý

Mẫu vật thực vật có thể thay đổi cho phù hợp với từng địa phương.

(IÌ) Cách tiến hành

100

1. Làm tiêu bản và quan sát cơ thể đơn bào trong nước ao (hồ)

Bước 1: Dùng thìa khuấy đều nước ao (hồ) trong cốc.

Bước 2: Dùng ống nhỏ giọt hút lầy một giọt nước ao (hò) lên lam kính rồi đậy bằng lamen.
Bước 3: Dùng giấy thắm hút phần nước tràn ra ngoài lamen.

Bước 4: Quan sát tiêu bản bằng kính hiển vi.

e_ Quan sát ở độ phóng đại 100 — 300. Vẽ lại cơ thể sinh vật đơn bào mà em quan sát được.

e Dựa vào Hình 3.2, xác định tên sinh vật đơn bào em đã quan sát được và hoàn thành
vào bảng thu hoạch.


Trùng giày Xoắn khuẩn Trực khuẩn Cầu Thế

f1]

Trùng loa kèn Trùng biến hình Trùng roi xanh Trùng bánh xe

Tiêu bản một số cơ thể đơn bào phổ biến ở nước ao, hồ

2. Quan sát mô hình hoặc tranh, ảnh cấu tạo một số hệ cơ quan của cơ thể người

Quan sát mô hình, tranh, ảnh đã chuẩn bị hoặc Hình 3.3, nêu tên và xác định vị trí
các cơ quan cấu tạo nên mỗi hệ cơ quan trong hình.

Hệ tiêu hoá Hệ tuần hoàn Hệ thần kinh

Gồm: các cơ quan miệng, Gồm: tim, các mạch máu, Gồm: não, tuỷ sống
thực quản, dạ dày, ruột, gan, máu; thực hiện chức năng vận và các dây thần kinh;
tuy, trực tràng, hậu môn; chuyển 0xygen và chất dinh thực hiện chức năng
thực hiện chức năng biến dưỡng đến các phần khác truyền thông tin hoặc
đổi thức ăn thành chất dinh nhau của cơ thể, đồng thời tín hiệu giữa các phần
dưỡng, hấp thụ chất dinh mang đi khí carbon dioxide và của cơ thể.

dưỡng và thải phân. các chất thải.

Một só hệ cơ quan ở cơ thể người

101


3. Quan sát các cơ quan của thực vật

Quan sát các cây trên tranh, ảnh hoặc mẫu vật. Xác định vị trí và gọi tên các cơ quan
của cây.

áIì) Thu hoạch

1. Kết quả quan sát cơ thể đơn bào

a) Dựa vào kết quả quan sát tiêu bản sinh vật trong nước ao (hò), em hãy hoàn thành
bảng thu hoạch theo mẫu sau:

b) Kẻ tên các cơ thề có khả năng quang hợp mà em quan sát tháy. Dáu hiệu nhận biết
chúng là gì?

2. Dựa vào kết quả quan sát mô hình hoặc tranh, ảnh một số hệ cơ quan trong cơ thể
người, hoàn thành bảng theo mẫu sau:

3. Từ kết quả quan sát các cơ quan của một số cây, hoàn thành bảng theo mẫu sau:

102


ÔN TẬP CHƯƠNG VI

(Ồ Sơ đồ kiến thức

Các cắp tỗ chức của cơ thể đa bào

Cơ thê
đơn bào

Chỉ có một tếbào — Một nhóm tế bào Gềm các mô Nhiều cơ quan Các hệ cơ quan

thực hiện các có cấu trúc và chức cùng thựchiện hiện một nh phối hợp thực hiện

quá trình sống năng giống nhau một chức năng côn J=. SP các quá trình sống
)) Bài tập
† 1. Sinh vật nào dưới đây là đơn bào? Ì ƒ 4. Đối tượng nào dưới đây là cơ thể }
—A, Người. ¡ ¡ _ sinhvật? |
._B, Cây chuối. ___ A, Cái chỗi. B. Miếng thịt. — -
-_C. Cây hoa hướng dương. °_'©, Con ruồi. D. Cây nến :
___Ð, Tảo lục. +15. Ở người: tim, gan và tai là ví dụ cho ¡
! 2, Cấp tổ chức nào dưới đây có ở mọi M cấp tổ chức nào của cơ thể? h
h ể sống? "A h h
cơ thê sông? tị A. Tế bào. B.Mô. '
__A, Tế bào. ti '
h . C. Cơ quan. D. Hệ cơ quan. -
-_B. Cơ quan. s l l - !
' : +! 6, Câu tạo cơ thê cây cà chua gôm các !
' €. Mô. xa h ` ¬ '
: " hệ cơ quan nào dưới đây? :
-____D, Hệ cơ quan. ;s ¬¬ HD h
h xs A. Hệ hô hâp và hệ tuân hoàn. h
¡ 3. Ở cơ thể đa bào, một nhóm cáccơ ¡ ï ¬ h
:. quan phối hợp hoạt động cùng thực ¡ : B. Hệ rễ và hệ chôi. h
Có 0007001002000 sóng lao Hòn củ? ...........G, Hệ tiêu hoá và hệ bài tiết.
H tô chức nào dưới đây? “ ` H
: A. Mô. B. Hệ cơ quan. D. Hệ tuân hoàn và hệ vận động.
__©. Tế bào. D. Cơ thể. lu h

103


Quan sát “®Ẳ 8. Về cấp tổ chức cơ thể, cấu trúc
Hình 4.1 rồi trả Š ¬>5LẲ© số ® trong hình tương đương với
lời câu hỏi 7 ? cấu trúc nào ở thực vật?
và 8. ) XI A Lá
. Lá.
\ ˆ. B. Hoa.
Xí ` C. Rễ.
` á
£ B) D. Lớp biểu bì lá.
Ẳ\ \ 9. Nếu bằng mắt thường em nhìn

thấy một con côn trùng đi ngang
qua trang vở của em. Sinh vật đó
là cơ thể đơn bào hay cơ thể đa
bào? Giải thích.

tr Ẳ
` == =

Các cấp tô chức

cầu tạo của cơ thê 10. Dựa trên nguyên tắc phối hợp hoạt

động của các cơ quan và hệ cơ
quan trong cơ thể đa bào, em hãy
giải thích vì sao khi rễ cây bị tổn
thương thì thân và lá cũng kém
phát triển. Từ đó, em hãy đưa ra
các biện pháp chăm sóc để cây
phát triển tốt và cho năng suất cao.

7. Số ® trong hình là cấp tổ chức nào?
A. Mô.
B. Cơ quan.
C. Hệ cơ quan.
D. Cơ thể.

_

Khoa học và đời sống
Nuôi cấy tế bào trần ở thực vật

Tế bào thực vật có tính toàn năng, từ một tế bào hay
một mô có thể nuôi cấy thành một cơ thể hoàn chỉnh.
Từ tế bào ban đầu, người ta loại bỏ thành tế bào, thu
được tế bào trần. Tế bào trần cho phép gắn (dung
hợp) hai tế bào khác loài thành một tế bào với
hai bộ gen (vật chất di truyền) thuộc hai loài khác
nhau tạo thành tế bào lai, từ đó phát triển thành
cây lai mang đặc tính của hai loài.

Nuôi cấy tế bào trần tuy có những khó khăn về mặt kĩ
thuật nhưng có nhiều ứng dụng, trong đó giúp tạo ra
những cây trồng có giá trị kinh tế cao mà khó tạo ra
được bằng phương pháp nhân giống thông thường.

Hình 4.2

Cây lai cà chua — khoai tây được hình thành
từ dung hợp tế bào trần (Hình nhỏ là tế bào cây
cà chua và tế bào cây khoai tây)

104


`
Ma 22)

Nêu được sự cần thiết của việc phân loại thế giới sống. Nhận biết được năm
giới sinh vật: Khởi sinh, Nguyên sinh vật, Nắm, Thực vật, Động vật.

Phân biệt được các đơn vị phân loại sinh vật.

Biết cách xây dựng khoá phân loại lưỡng phân.

Nhận xét được sự đa dạng của các nhóm sinh vật (virus, vi khuẩn, nguyên
sinh vật, nắm, thực vật, động vật) về hình dạng, kích thước, môi trường sống.
Trình bày được vai trò của các nhóm sinh vật trong tự nhiên và trong đời sống.
Nêu được một số tác hại do các nhóm sinh vật gây ra và cách phòng tránh.
Quan sát được các nhóm sinh vật.

Ứng dụng được kiến thức vào đời sống: làm sữa chua, bảo vệ thực phẩm,
phòng tránh bệnh,....

105

PẠY tấn


@›
Khi vào một cửa hàng sách, em sẽ dễ dàng tìm được cuốn sách mình cần vì sách trong cửa

hàng đã được sắp xếp thành từng nhóm khác nhau. Vậy để có thê dễ dàng tìm ra một loài
sinh vật trong vô số các loài sinh vật trong tự nhiên, các nhà khoa học đã phân loại thế giới
sống như thế nào?

(2\ 1. Em hãy sắp xếp sách vở và đồ dùng học tập của em thành từng nhóm dựa vào đặc

106

điểm chung giữa chúng.
2. Việc phân loại đó giúp ích gì cho em?

Phân loại sinh học là sự sắp xếp các đối tượng sinh vật có những đặc điểm chung vào
từng nhóm, theo một thứ tự nhất định.

Phân loại sinh học giúp xác định được vị trí của các loài sinh vật trong thế giới sống và
tìm ra chúng giữa các nhóm sinh vật dễ dàng hơn. Ngoài ra, phân loại sinh học còn cho
thấy sự giống và khác nhau của các nhóm đối tượng phân loại, nguyên nhân của sự
giống nhau đó và mối quan hệ giữa các nhóm sinh vật.


Trên Trái Đất có hàng

triệu loài sinh vật, một số đại diện được thể hiện trong Hình 1.1.

Chúng đã được các nhà khoa học phân loại như thế nào?

Một số loài sinh vật

Các nhà khoa học đã phân loại sinh vật thành các đơn vị phân loại khác nhau: lớn nhất
là giới, tiếp theo là ngành, lớp, bộ, họ, chỉ *(hoặc giống) rồi đến loài.

a) Sơ đồ các đơn vị
phân loại

GIỚI
Ỷ
NGÀNH
+
LỚP
N.
BỘ
Ỷ
HỌ
N.
CHI (Giống)
N.
LOÀI

* Ở động vật gọi là "giống"

b) Ví dụ về vị trí của loài sư tử e) Ví dụ vê vị trí của loài hoa li trong các
trong các đơn vị phân loại đơn vị phân loại
ĐỘNG VẬT (Animalia) THỰC VẬT (Plantae)
+ Ỷ
DÂY SÓNG (Chordata) THỰC VẶT CÓ HOA
+ (Anthophyta)
ĐỘNG VẬT CÓ VÚ (Mammalia) Ỷ
+ THỰC VẠT MỘT LÁ MÀM
ĂN THỊT (Carnivora) —
__Ỷ HÀNH (Liliales)
MEO (Felidae) +
Ỷ BÁCH HỢP (Liliaceae)
BÁO (Panthera) 4+
Ỷ LOA KÈN (Lilium)
SƯ TỬ (Panthera leo)

Ỷ
HOA LÍ (Lilium longiflorum)

Sơ đồ các đơn vị phân loại sinh vật

¡ ở thực vật gọi là "chi"

107


Thông thường, mỗi loài sinh vật có hai cách gọi tên: :

tên địa phương và tên khoa học. Em có biết?

Hiện nay, các nhà khoa học
trên thế giới đã xác định được
khoảng gần 2 triệu loài sinh
vật khác nhau. Mỗi loài được
đặt một tên khoa học khác
nhau và không loài nào trùng
tên với loài nào. Tên khoa học
của loài là tên kép được viết
nghiêng gồm hai phần: phần
thứ nhất là tên chỉ (giống),
phần thứ hai là tên của loài
thuộc chỉ (giống) đó. Ví dụ:
con ong mật có tên khoa học
là _Apis cerana. Apis: là tên
giống (viết hoa chữ cái đầu
tiên); cerana: là tên loài thuộc

Loài ong mật châu á giông đó (viết thường).

Ví dụ: Loài trong Hình 1.3 có tên khoa học là Apis cerana,
tên địa phương là ong mật châu á.

(HÌ) Giới và hệ thống phân loại năm giới
Giới sinh vật được coi là đơn vị phân loại lớn nhất, bao gồm các ngành sinh vật có
chung những đặc điểm nhất định. Các nhà khoa học đã phân chia sinh vật thành năm
giới (Hình 1.4).

GIỚI ĐỘNG VẬT
Animalia

GIỚI THỰC VẬT

"8

Cơ thể đa bào, nhân thực

Cơ thể đa bào, nhân thực

GIỚI NGUYÊN SINH VẬT
(Protista)

Phần lớn là cơ thể đơn
bào, nhân thực

GIỚI KHỞI SINH
se (2\ Quan sát Hình

1.4 và cho biết
sinh vật được
chia thành những
giới nào?

Cơ thể đơn bào, nhân sơ

Sơ đồ hệ thống phân loại năm giới
108


ÑÖ Các loài trong Hình 1.5 thuộc giới Nắm, giới Thực vật và giới Động vật.
Em hãy sắp xếp các loài trong hình vào các giới cho phù hợp. Nêu lí do vì sao em
sắp xếp như vậy.

Một số loài sinh vật

Em đã học
e Phân loại là sự sắp xếp các đối tượng phân loại

có những đặc điểm chung vào từng nhóm theo
một thứ tự nhất định.

Theo hệ thống phân loại năm giới, sinh vật được
chia thành các giới: Khởi sinh, Nguyên sinh vật,
Nắm, Thực vật và Động vật.

Thế giới sinh vật được phân chia thành các đơn Dựa vào đặc điểm của các loài
vị phân loại theo thứ tự từ lớn đến nhỏ: giới, sinh vật đề xếp chúng vào các
ngành, lớp, bộ, họ, chỉ (hoặc giống) rồi đến loài. giới sinh vật khác nhau.

IEmicó thể:

Trước đây, các nhà phân loại học chỉ phân chia sinh vật thành hai giới: Thực vật và
Động vật. Theo quan điểm hai giới, thực vật là các cơ thể sống cố định và có khả năng
tự tông hợp chất hữu cơ (tự dưỡng), còn động vật là các cơ thể có khả năng vận
động chủ động và dinh dưỡng theo kiểu dị dưỡng. Tuy nhiên, với sự phát hiện
ra các cơ thể vi sinh vật như vi khuẩn, tảo và nấm; từ năm 1969 nhà Khoa học
người Mĩ là R.H. Whittaker đã xây dựng và đề xuất một hệ thống phân loại gồm năm
giới và được nhiều nhà khoa học ủng hộ. Hiện nay, một số nhà khoa học đưa ra hệ
thống phân loại sinh vật gồm ba lãnh giới: vi sinh vật cổ, vi khuẩn và lãnh giới thứ ba
gồm các sinh vật nhân thực.

109


+

Khi đi vào một khu vườn rộng, em bắt gặp rất nhiêu loài sinh vật khác nhau bao gồm thực
vật, động vật, nắm,... Em có thể phân biệt được các loài không? Làm thế nào em có thể
thực hiện được việc đó?

110

Khoá lưỡng phân là kiểu phổ biến nhất trong các khoá phân loại sinh vật. Nguyên tắc
của khoá lưỡng phân là từ một tập hợp các đối tượng ban đầu được tách thành hai
nhóm có những đặc điểm đối lập với nhau. Sau mỗi lần tách, ta được hai nhóm nhỏ hơn
và khác nhau bởi các đặc điểm dùng để tách.

Xây dựng khoá lưỡng phân để phân loại một số loài động vật sau:

Một số loài động vật

Bước 1: Lựa chọn đặc điểm để phân chia được các loài cần phân loại thành hai
nhóm (ví dụ: chọn đặc điểm có chân hay không có chân? trên cơ sở trả lời câu hỏi có
hay không có đặc điểm đó, ta có thể xếp các động vật trên thành hai nhóm). Tiếp tục
cách làm như vậy ở từng nhóm nhỏ tiếp theo cho đến khi xác định được từng loài.


Bước 2: Lập sơ đồ phân loại như Hình 2.2.

Một số loài động vật

| (Có chân hay không có chân?)

Cơ thể không có chân Cơ thể có chân
(Có vảy hay không có vảy?) | (Có cánh hay không có cánh?)

Cơ thể có Cơ thể không có

vảy vảy Cơ thể có cánh Cơ thể không có cánh

{ Ỷ (Có mây cánh?) (Có máy chân?)
Con cá rô Con lươn

(E) (D) Cơ thể có Cơ thể có Cơ thể có Cơ thể có

4 cánh 2 cánh § chân 10 chân
Con chuồnchuồn  Connhặngxanh Con nhện nhà Con cua đồng
(@) (G) (A) (C)

Sơ đồ phân loại một số loài động vật dựa vào khoá lưỡng phân

ÑØ Cho các loài sinh vật như hình bên. Tiến hành xây dựng khoá lưỡng phân để phân

loại chúng.

đan
`

Em đã học Biết cách xây dựng khoá
Z nhân loại R ¬ lưỡng phân và thực hành
Khoá phân loại được xây dựng giúp xác định vị trí xây dựng được khoá

phân loại của loài một cách thuận lợi, trong đó khoá lưỡng phân với đối tượng
lưỡng phân là khoá phân loại phổ biến nhát. sinh vật.

111


Các sinh vật vô cùng nhỏ bé sống trong
cơ thể chúng ta có só lượng lớn hơn một
nửa tông số tế bào cấu tạo nên cơ thể
người. Em có biết chúng là những sinh
vật nào không?

Vi khuẩn là những sinh vật đơn bào nhân sơ, có cấu trúc đơn giản, chỉ có thể quan sát
được dưới kính hiển vi. Vi khuẩn có mặt ở khắp mọi nơi: trong không khí, trong nước,
trong đất, trong cơ thể chúng ta và cả các sinh vật sống khác.

) Quan sát Hình 3.1, nhận xét về hình dạng của các loài vi khuẩn và xếp chúng
vào các nhóm khác nhau.

Xoắn khuẩn Phẩy khuẩn

Liên cầu khuẩn Tụ cầu khuẩn

Một số loại vi khuẩn

Vi khuẩn có rất nhiều hình dạng khác nhau, phân bố riêng lẻ hay thành từng đám, trong
đó có ba dạng điển hình là: hình que, hình xoắn và hình cầu.

12


() Cấu tạo của vi khuẩn
Vi khuẩn có cấu tạo đơn bào, hầu hết tế
bào vi khuẩn có thêm thành tế bào bao
ngoài màng tế bào. Nhiều vi khuẩn còn có
roi làm nhiệm vụ di chuyển và lông giúp
vi khuẩn bám vào tế bào vật chủ.

là sinh vật có cấu tạo cơ thể đơn giản
nhất trong thế giới sống?

- /—Roi `“
—Z
Cấu tạo một vi khuẫn
(IÌ) Vai trò của vi khuẩn

Phần lớn vi khuẩn có lợi, chúng có vai trò rất quan trọng không chỉ với con người mà còn với
toàn bộ sự sống trên Trái Đắt.

Nitrogen trong không khí
Vi khuẩn cô
định đạm

Chất đạm >

Xác sinh vật và
chất thải động vật

Vị khuẩn phân giải

Vai trò của vi khuẩn trong tự nhiên

Trong cơ thể người có thể chứa đến hàng trăm nghìn tỉ vi khuẩn. Vi khuẩn có lợi có số
lượng rất lớn, giúp ức chế vi khuẩn có hại, bảo vệ da, tăng cường miễn dịch, hỗ trợ
tiêu hoá.

Trong đời sống, vi khuẩn được sử dụng trong chế biến thực phẩm như sữa chua, dưa
muối, nước mắm,...; sản xuất kháng sinh, thuốc trừ sâu; xử lí chất thải,...

2. Tại sao ăn sữa chua hằng ngày có thể giúp chúng ta ăn cơm ngon miệng hơn?

113


(\) Một số bệnh do vi khuẩn

Vi khuẩn gây ra nhiều bệnh nguy hiểm cho con người, một số bệnh phổ biến như: lao,
viêm phổi, uốn ván, giang mai, phong (hủi), tả,...

Bệnh tả do vi khuẩn tả gây nên _ Nhiễm khuẩn da do vi khuẩn tụ Bệnh lao phổi do vi khuẩn lao xâm
(Hình 3.4). Người mắc bệnh có _ cầu vàng gây nên. Vi khuẩn xâm nhiễm vào phổi gây nên (Hình 3.6).
các biểu hiện: tiêu chảy, nôn, nhiễm vào các vùng da bị tổn Người mắc bệnh có các biểu hiện:

sốt cao (đặc biệt thường gặp thương, gây sưng đỏ (Hình 3.5). ho kéo dài, sốt, mệt mỏi,... Bệnh

ở trẻ em). Bệnh lây truyền qua _ Bệnh dễ lây lan khi tiếp xúc trực dễ lây lan qua đường hô hắp khi

đường ăn, uống. tiếp hoặc gián tiếp với các vật tiếp xúc gần với người bệnh.
dụng có chứa tác nhân gây bệnh.

Vĩ khuẩn gây Người mắc bệnh cau 52.) Phối bị nhiễm

bệnh tả nhiễm khuẩn da vi khuẩn lao

Hiện nay, thuốc kháng sinh được dùng để điều trị các bệnh do vi khuẩn gây ra. Tuy
nhiên, việc sử dụng tuỳ tiện thuốc kháng sinh không theo chỉ định của bác sĩ gây ra hiện
tượng kháng thuốc dẫn đến khó khăn trong điều trị bệnh.

gây ra ở người.

Vi khuẩn còn gây nhiều bệnh trên thực vật và động vật như: héo xanh cà chua, khoai tây;
thối nhũn bắp cải; bệnh tụ huyết trùng ở gia cầm, gia súc; bệnh đóng dấu ở lợn,... gây
thiệt hại lớn về kinh tế.

Ngoài ra, vi khuẩn cũng là nguyên nhân khiến thức ăn, đồ uống,... bị hỏng.

2. Em hãy nêu các biện pháp bảo quản thức ăn tránh bị vi khuẩn làm hỏng.

Em đã học
Vi khuẩn là những cơ thể đơn bào, nhân sơ, có kích thước nhỏ bé, chỉ có thể quan
sát được dưới kính hiển vi.
Đa số vi khuẩn có lợi và được ứng dụng trong đời sống, y tế,... Một số vi khuẩn
có hại gây bệnh cho người, vật nuôi và cây trồng; làm hỏng đồ dùng, thực phẩm,...

Để phòng bệnh do vi khuẩn gây ra cần thực hiện tốt việc vệ sinh cá nhân, vệ sinh
ăn uống và vệ sinh môi trường.

114


Emicó thề:

Thực hành tạo dấu vân tay vi khuẩn

Hình 3.7 là hình bàn tay được tạo ra từ sự phát triển của các
vi khuẩn trên bàn tay của một em bé, còn gọi là “dấu vân tay
vi khuẩn”. Chúng ta có thể tạo ra “dấu vân tay vi khuẩn” của
chính mình theo hướng dẫn sau:

2/24... Dấu vân tay

Chuẩn bị: Vi khuẩn

BỘT
RñU CRñU
Khay nuôi Muối Nước đậu nành/ Bột
thịt hầm rau câu
Nước lọc Bấp Xoong Đũa

Cách làm:

Bước 1: Chuẩn bị khay nuôi vi khuẩn.

e_ Tiệt trùng khay đựng và nắp đậy bằng cách đun sôi trong nước 15 phút.

e Đồ vào xoong 100 ml nước lọc, 100 ml nước đậu nành hoặc nước thịt hầm, 4 gam
bột rau câu (khoảng 1 thìa canh), 1 gam muối, khuấy cho tan.

e Đặt xoong lên bếp, đun lửa vừa, để sôi trong 15 phút rồi tắt lửa.

e Đồ hỗn hợp vừa đun vào khay đựng để tạo thành lớp thạch dày khoảng 4 mm.

e Chờ thạch đông lại rồi đậy nắp lên và cho vào tủ lạnh.

Bước 2: Mở nắp khay, nhanh chóng ấn nhẹ các ngón tay lên bề mặt thạch rau câu rồi

đóng nắp lại (có thể đặt cả bàn tay vào nếu khay đủ to).

Bước 3: Đặt khay ở nơi ổn định, nhiệt độ khoảng 30 — 37°C. Sau 2 ngày, lấy khay nuôi

ra và quan sát vi khuẩn mọc trên khay theo hình bàn tay.

đ® Em có biết?

Quá trình tạo ra dưa muối, sữa chua hay pho mát đều sử dụng vi khuẩn lên men lactic.
Trong điều kiện không có oxygen, vi khuẩn này sẽ phân giải các chất trong nguyên liệu,
sinh ra acid lactic tạo ra hương thơm và vị chua đặc trưng cho món ăn.

115


THỰC HÀNH: LÀM SỮA CHUA VÀ

@UAN SÁT VI KHUẨN

(Ð Chuẩn bị

1. Thiết bị, dụng cụ

Kính hiển vi có độ phóng đại 1 000 Nước cất

Bộ lam kính và lamen Cốc thuỷ tinh

Ống nhỏ giọt Ám đun nước

Nhiệt kế Thùng xốp có nắp
Giấy thắm; cốc 1,2 lít; thìa trộn Lọ thuỷ tinh nhỏ có nắp

2. Nguyên liệu, mẫu vật

Hai hộp sữa chua không đường để ở nhiệt độ phòng (khoảng 25°C trước khi thực hiện
1— 2 giờ).

Một hộp sữa đặc có đường (380 gam)
Nước lọc hoặc sữa tươi (1 lít)

Ù) Tiến hành

116

1. Quan sát tế bào vi khuẩn trong sữa chua
a) Chuẩn bị lam kính chứa mẫu vật

Sử dụng một hộp sữa chua làm nguyên liệu để quan sát vi khuẩn.

Bước 1: Lấy một Bước 2: Dùng ống Bước 3: Đậy lamen Bước 4: Dùng giấy

tha sữa chua nhỏ giọt hút một lên mẫu vật. thám nhẹ quanh viền
không đường pha lượng nhỏ dịch đã lamen để loại bỏ
loãng với 10 ml pha loãng, nhỏ một nước thừa.

nước cắt. giọt lên lam kính.

b) Quan sát dưới kính hiền vi

Bước 1: Đặt lam kính đã chuẩn bị lên bàn kính của kính hiển vi và nhìn từ ngoài (chưa
qua thị kính) để điều chỉnh cho vùng có mẫu vật trên lam kính vào giữa vùng sáng.
Bước 2: Quan sát toàn bộ lam kính tại độ phóng đại 400 để bước đầu xác định vị trí có
nhiều vi khuẩn.


Bước 3: Chỉnh vùng có nhiều vi khuẩn vào giữa trường kính và chuyển sang quan sát
tại độ phóng đại 1 000 để quan sát rõ hơn hình dạng của vi khuẩn.

2. Làm sữa chua

Bước 1: Đun sôi 1 lít nước sau đó để nguội
đến khoảng 50°C (sử dụng nhiệt kế để đo,
xem cách dùng nhiệt kế ở bài 8 ~ chương l).

Bước 2: Đổ hộp sữa đặc vào cốc đựng rồi
thêm nước ấm vào để đạt 1 lít, trộn đều để
sữa đặc tan hết. Sau đó đổ thêm hộp sữa
chua vào hỗn hợp đã pha và tiếp tục trộn đều.

Bước 3: Rót toàn bộ hỗn hợp thu được
vào các lọ thuỷ tinh sạch đã chuẩn bị, đặt
vào thùng xốp và đậy nắp lại để giữ ám từ
10 — 12 giờ.

Sau thời gian ủ ấm, lấy sản phẩm ra và bảo
quản trong tủ lạnh.

Có thể thay thế nước lọc bằng sữa tươi. Khi sử dụng sữa tươi, chỉ đun sữa ấm đến
khoảng 50°C, không đun sôi.

3. Quan sát các mẫu vi khuẩn khác hoặc tiêu bản nhuộm (nếu có)

Dùng các mẫu tiêu bản nhuộm một số loại vi khuẩn, quan sát bằng kính hiển vi ở độ
phóng đại 400 và 1 000.

Iì) Thu hoạch

1. Vẽ vào vở hình ảnh vi khuẩn có trong sữa chua đã quan sát được bằng kính hiển vi
ở các độ phóng đại khác nhau (vẽ thêm nếu quan sát mẫu vi khuẩn khác).

2. Nhận xét về hình dạng và cách sắp xếp của các vi khuẩn quan sát được.

3. Vì sao trong khi làm sữa chua, không dùng nước sôi để pha hộp sữa chua dùng làm
giống? Sau thời gian ủ ám hỗn hợp làm sữa chua, néu để sản phẩm ở ngoài (không
cho vào tủ lạnh) thì điều gì sẽ xảy ra?

m, ngự ° phá chuân: \
hồng), nhóm Gram dương 'N tím). Phần lớn những vi khuẩn gây bệnh thuộc nhóm
Gram âm. Biết được vi khuẩn gây bệnh thuộc nhóm nào sẽ giúp chúng ta sử dụng loại
thuốc kháng sinh phù hợp để điều trị bệnh đạt hiệu quả.

117


\`„
Sốt xuất huyết là bệnh truyền nhiễm

phổ biến ở Việt Nam do virus gây
ra. Theo ước tính của WHO, hằng
năm có khoảng 50 000 đến 100 000
ca mắc trên 100 quốc gia. Vậy virus
là gì? Làm cách nào đề phòng bệnh
do virus gây ra?

@) Đa dạng virus

Virus là dạng sống có kích thước vô cùng nhỏ bé, không có cấu tạo tế bào, chỉ nhân lên
được trong tế bào của sinh vật sống.

Hầu hết virus đều có kích thước vô cùng nhỏ, chỉ quan sát được dưới kính hiển vi điện tử.

Ví dụ: Một vi khuẩn đường ruột có kích thước từ 2 đến 4 um, kích thước đó gấp ba lần
loại virus lớn nhất và dài gấp 300 lần một virus cảm lạnh.

Virus có ba dạng chính: dạng xoắn (virus Ebola, virus cúm,...), dạng khối (virus HIV, virus
bại liệt,...), dạng hỗn hợp (thể thực khuẩn T4, virus đậu mùa,...).

Dạng khối

Dạng xoắn Dạng hỗn hợp

(2/2 Ba loại hình dạng chính của virus

(2\ Quan sát Hình 5.1, em có nhận xét gì về hình dạng của virus?

118


dì) Cấu tạo của virus

Virus chưa có cấu tạo tế bào. Tắt cả các virus
đều gồm 2 thành phần cơ bản: vỏ protein và
lõi là vật chất di truyền (ADN hoặc ARN). Một
số virus có thêm vỏ ngoài và gai glicoprotein.
Vỏ protein

2 Vật chất
kiến cho rằng virus là vật thẻ không - “ ”?”
sống không? Giải thích.

2. Quan sát Hình 5.2 và Hình 3.2 (bài 3 —

L3 ^A :A h Ä
J= VII), hãy phân biệt vi khuân Cầu tạo virus có vỏ ngoài
và virus.

Gai glicoprotein

Ø) Dựa trên hình dạng và cấu tạo của virus mà em đã học, quan sát các hình trong
bảng, nêu tên các thành phần được chú thích trong hình và hoàn thành bảng theo
mẫu sau:

wamxO. | Xế£ 2 ườựờẻg Trườm

Virus sởi

Virus dại

VirusDengue = -
(gây bệnh sôt xuât huyêt)

(I) Vai trò và ứng dụng của virus
Virus có vai trò quan trọng, được ứng dụng rộng rãi trong y học và nông nghiệp.

Trong y học, vrus được sử dụng trong sản xuất vaccine. Chúng cũng được sử dụng để
sản xuất nhiều chế phẩm sinh học có giá trị như hormone, protein,...

19


Trong nông nghiệp, virus được dùng để sản xuất thuốc trừ sâu cho hiệu quả cao mà không
gây ô nhiễm môi trường. Chúng còn được sử dụng để chuyển gen từ loài này sang loài
khác góp phần tạo ra các giống vật nuôi, cây trồng có năng suất và chát lượng cao, kháng
bệnh tốt như giống bông kháng sâu hại, giống lúa "gạo vàng" có giá trị dinh dưỡng cao,....

(\) Một số bệnh do virus và cách phòng bệnh
1. Một số bệnh do virus
Virus có thể gây bệnh cho người, động vật, thực vật, nám và vi khuẩn.
Ở người, virus gây ra các bệnh như: thuỷ đậu, quai bị, viêm gan B, cúm,... Khoảng 90%
các bệnh đường hô hấp ở người do virus gây ra.
Virus còn gây ra một số bệnh ở động vật như: tai xanh ở lợn; lở mồm long móng ở trâu,
bò; cúm gia cầm (Hình 5.3),...
Ở thực vật, virus gây ra một số bệnh như: khảm ở cây thuốc lá, bạc lá lúa, xoăn lá cà
chua (Hình 5.4),...

Bò bị bệnh lở mồm long móng Cây thuốc lá bị bệnh khảm

Các bệnh do virus gây ra dễ lây lan, trở thành dịch lớn gây thiệt hại nặng nề về sức khoẻ
và kinh tế. Các virus ở vi khuẩn gây ra những thiệt hại nghiêm trọng trong ngành công
nghiệp sản xuất thuốc kháng sinh, mì chính,...

0ì Đọc thông tin trên, kể tên các bệnh do virus gây ra. Ngoài các bệnh đó,
virus còn gây ra các bệnh nào khác mà em biết?

120


2. Phòng bệnh do virus
Phương pháp hữu hiệu nhát để phòng ngừa các bệnh do virus là sử dụng vaccine.

Vaccine dùng để phòng tránh nhiều bệnh lây truyền. Vaccine được tạo ra từ chính những
vi khuẩn, virus đã chết hoặc được làm suy yếu.

Đưa vaccine vào cơ thể giúp cơ thể “làm quen” trước với mầm bệnh (virus đã được làm
yếu đi) và tìm ra được cách đối phó với chúng. Nhờ vậy, lần tới khi tiếp xúc với mầm
bệnh, cơ thể chúng ta có thể tiêu diệt chúng một cách nhanh chóng trước khi phát bệnh.

Ngoài ra việc ăn uống và sinh hoạt điều độ, vệ sinh sạch sẽ cũng giúp phòng bệnh do virus.

phòng nhiều loại vaccine khác n
3. Nêu cách phòng tránh các bệnh do virus gây ra.

Em đã học

c3
Virus là dạng sống rất nhỏ, không có cầu tạo tế bào, chỉ LuD

có thể nhân lên trong tế bào của sinh vật sống.

Virus có cấu tạo rất đơn giản chỉ gồm vỏ là protein và
lõi vật chất di truyền là ADN hoặc ARN.

Virus gây bệnh cho con người, vật nuôi, cây trồng
nhưng cũng có một số virus có lợi ích cho con người.
Sử dụng vaccine là phương pháp hữu hiệu và cần
thiết để phòng bệnh do virus.

. Tuyên truyền về sự
cần thiết của việc
tiêm phòng vaccine.

e_ Hiện nay còn nhiều bệnh do virus gây ra vẫn chưa
tìm ra vaccine phòng bệnh như: HIV/AIDS, cúm

virus, herpes, tay chân miệng,...
Người bị bệnh đậu mùa và
virus gây bệnh

121


))
® Quan sát bề mặt ao, hò chúng ta

thường thấy một lớp váng có màu
xanh, vàng hoặc đỏ. Lớp váng đó
có chứa các nguyên sinh vật. Vậy
nguyên sinh vật là gì?

Khi quan sát một giọt nước ao, hồ, cống, rãnh bằng kính hiển vi sẽ thấy rất nhiều nhóm
sinh vật khác nhau, trong đó có nguyên sinh vật.

Đa số nguyên sinh vật là những cơ thể đơn bào, nhân thực, có kích thước hiển vi. Một
số nguyên sinh vật có cấu tạo đa bào, nhân thực, có thể quan sát bằng mắt thường.

Trùng roi xanh Trùng biến hình (amip) Trùng giày
Sống ở bề mặt ao, hò. Sống ở bề mặt ao, hồ. Sống ở bề mặt nước cống, rãnh
Di chuyển bằng roi bơi. Hình dạng luôn thay đổi do hình hoặc bề mặt nước đục.
thành chân giả để di chuyển và Di chuyển bằng lông bơi.
bắt mồi.

Trùng sót rét Tảo lục đơn bào Tảo silic
Sống bắt buộc trong tuyến Sống ở các ao, hồ, mương, rãnh và _ Sống trôi nổi hoặc sống bám dưới
nước bọt của muỗi và trong nơi đất ẩm. nước, trên đất, đá ẩm.
máu của người, gây bệnh Tế bào có lục lạp chứa diệp lục. Tế bào có lục lạp chứa diệp lục.
X ra
St rét.

Một số nguyên sinh vật

122


Quan sát Hình 6.1 và trả lời câu hỏi:
1. Nhận xét về hình dạng của nguyên sinh vật.

2. Kể tên các môi trường sống của nguyên sinh vật. Em có nhận xét gì về môi
trường sống của chúng?

)) Vai trò của nguyên sinh vật
1. Vai trò trong tự nhiên

Tảo có khả năng quang hợp nên chúng có vai trò quan trọng trong việc cung cắp oxygen
cho các động vật dưới nước.

Không chỉ vậy, tảo và nguyên sinh động vật còn là nguồn thức ăn cho các động vật
lớn hơn.

Một số nguyên sinh vật sống cộng sinh tạo nên mối quan hệ cần thiết cho sự sống của
các loài động vật khác.

2. Vai trò đối với con người

Một số tảo có giá trị dinh dưỡng cao nên được chế biến thành thực phẩm chức năng bổ
sung dinh dưỡng cho con người như tảo xoắn Spirulina.

Tảo được sử dụng trong chế biến thực phẩm (thạch, kem,...) (Hình 6.2). Ngoài ra, chúng
còn được dùng trong sản xuất chất dẻo, chát khử mùi, sơn, chất cách điện, cách nhiệt,...
Bên cạnh đó, một số nguyên sinh vật có vai trò quan trọng trong các hệ thống xử lí nước thải
và chỉ thị độ sạch của môi tường nước.

Một số thực phẩm ché biến từ tảo

?\ T „ các vài tỏ 1 nguyên sinh vật đá với đời mm con người

2. Kể tên một số món ăn được chế biến từ tảo mà em biết.

123


(f) Một số bệnh do nguyên sinh vật

Nhiều loài nguyên sinh vật gây bệnh cho động vật (như cá, tôm,...). Đặc biệt, chúng gây
nhiều bệnh nguy hiểm cho con người như: bệnh sốt rét, bệnh kiết lị, bệnh ngủ li bì,...

1. Bệnh sốt rét

Bệnh do trùng sốt rét Plasmodium gây ra. Bệnh truyền theo đường máu, qua vật truyền
bệnh là muỗi Anophen. Khi muỗi mang trùng sốt rét đốt người thì mầm bệnh trong nước
bọt của muỗi đi vào mạch máu, chui vào tế bào gan và bắt đầu nhân lên rất nhanh.
Khi số lượng mầm bệnh đủ lớn, chúng xâm nhập vào tế bào hồng cầu trong máu của
người để tiếp tục sinh sản, sau đó phá vỡ hồng cầu, chui ra ngoài rồi lại chui vào hồng
cầu khác để kí sinh. Cứ như vậy, chúng phá huỷ hàng loạt hồng cầu. Một số biểu hiện
của bệnh sốt rét như rét run, sốt và đổ mồ hôi.

Xâm nhập vào
tế bào gan Xâm nhập vào.

ý —TTT—-¿x_ lẾbào máu (hồng cầu)

c À

&>

Muỗi truyền bệnh thứ hai

Người bị nhiễm a/¿ /
đầu tiên .

Muỗi Anophen truyền bệnh
đầu tiên (mang trùng sốt rét)

Chu trình truyền bệnh sót rét

Ũ
nhiễm thứ hai

2. Bệnh kiết lị

Bệnh kiết lị do nguyên sinh vật là amip lị Enfamoeba gây nên. Amip lị kí sinh trong thành
ruột của người, chúng ăn hồng cầu và có thể theo máu vào gan gây sưng gan. Amip lị
có khả năng hình thành bào xác, bào xác của chúng theo phân ra ngoài. Nếu ăn phải
thức ăn, nước uống có dính chất thải của người bệnh thì bào xác của amip lị lại tiếp tục
vào ruột người, sau đó chui ra khỏi bào xác tiếp tục gây bệnh. Người mắc bệnh kiết lị có
các biểu hiện: đau bụng, đi ngoài, phân có thể lẫn máu và chất nhầy, cơ thể mệt mỏi vì
mắt nước và nôn ói,...

ÑØ) Dựa vào những thông tin về bệnh sốt rét và bệnh kiết lị ở trên, hãy hoàn thành bảng

124

theo mẫu sau:

Tác nhân gây bệnh
Con đường lây bệnh

Cách phòng tránh bệnh



Em đã học

e Nguyên sinh vật có hình dạng đa dạng, hầu hết
chúng là những sinh vật đơn bào, nhân thực, có

kích thước hiển vi. `

e_ Nhiều loài nguyên sinh vật có lợi nhưng cũng không EmicÓ thể:
ít loài gây bệnh nguy hiểm cho con người.

e Để phòng tránh các bệnh do nguyên sinh vật cần Biết cách phòng tránh
thực hiện tốt việc vệ sinh cá nhân, vệ sinh ăn uống kinh sốt rét và bệnh

và vệ sinh môi trường.

là Em có biết?

Trong môi trường nước thải giàu chất dinh dưỡng, tảo sinh trưởng rất nhanh tạo ra số
lượng lớn cá thể làm biến đổi màu nước cả một vùng (nước chuyển thành màu xanh,
đỏ hoặc vàng,... tuỳ từng loại tảo), được gọi là hiện tượng “tảo nở hoa”. Sự gia tăng đột
biến số lượng tảo làm kìm hãm sự phát triển, thậm chí gây chết hàng loạt cá, tôm và các
sinh vật thuỷ sinh khác do nhiều loại tảo tiết chất độc vào nước.

Ở biển, hiện tượng này còn gọi là
“thuỷ triều đỏ” (Hình 6.4), có hậu
quả nghiêm trọng hơn do gây chết
các sinh vật biển và làm ô nhiễm môi
trường trên phạm vi rộng. Nó không
chỉ làm chết hàng loạt các sinh vật
biển mà còn gây độc cho cả con
người khi ăn phải các loại trai, sò,...
nhiễm độc.

2124523 Hiện tượng “thuỷ triều đỏ”

125


THỰC HÀNH: @UAN SÁT

NGUYÊN SINH VẬT

( Chuẩn bị

1. Thiết bị, dụng cụ

Kính hiễn vi Óng nhỏ giọt

Lam kính Giấy thám

Lamen Cốc thuỷ tinh

2. Mẫu vật

Mẫu vật có trong môi trường tự nhiên như nước ao, hồ hoặc được thu thập trong môi
trường nuôi.

Cách nuôi cấy mẫu: lấy nước ao, hồ hay nước ở những chỗ đọng có ánh sáng rọi tới,
cho vào một lọ thuỷ tinh rộng miệng có đựng rơm, rạ, cỏ khô cắt nhỏ. Đặt lọ ở chỗ có
ánh sáng trong một thời gian.

(Cách tiến hành

Bước 1: Chuyển mẫu vật vào cốc thuỷ tinh

Bước 2: Dùng ống nhỏ giọt nhỏ hút mẫu vật trong cốc thuỷ tinh rồi nhỏ 1 — 2 giọt lên
lam kính, đậy lamen lại. Sử dụng giấy thắm để thắm nước thừa trên lam kính.

Hình 7.1

126


Œ) Lưuy

Muốn quan sát được nguyên sinh vật phải hạn chế sự di chuyển của chúng bằng
cách cho một số sợi bông vào trong giọt nước nuôi cấy trên lam kính trước khi đậy
lamen lên trên. Các sợi bông sẽ tạo nên các chuồng nhỏ, nhốt trùng roi và trùng giày
ở trong.

Bước 3: Đặt tiêu bản lên bàn kính của kính hiển vi, quan sát ở độ phóng đại 100.

Bước 4: Quan sát chỉ tiết hình dạng, cấu tạo, cách di chuyển của trùng roi và trùng giày
ở độ phóng đại 200 hoặc 400.

Trùng roi và trùng giày quan sát
được qua kính hiên vi

(Iì) Thu hoạch
Dựa vào kết quả quan sát được dưới kính hiển vi hoặc quan sát Hình 7.2, hãy thực hiện
các yêu cầu sau:
1. Vẽ hình trùng roi và trùng giày em quan sát được.
2. Những đặc điểm nào giúp em phân biệt được trùng roi và trùng giày?

3. Mô tả cách di chuyển của trùng roi và trùng giày.

127


Các em có biết vì sao những
"cây nắm" nhỏ bé này lại được
coi là những sinh vật to lớn
nhát trên Trái Đắt không?

Những "cây nắm" mọc lên sau mưa, những đám mốc đen trên bánh mì hay món mộc nhĩ
chúng ta hay ăn, tất cả đều là sinh vật thuộc giới Nắm.

(@ Đa dạng nấm

Nắm là những sinh vật nhân thực, đơn bào hoặc đa bào, sống dị dưỡng.

Hình dạng và kích thước của nám vô cùng đa dạng, có những loài có thể dễ dàng quan sát

bằng mắt thường nhưng cũng có loài chỉ có thể quan sát thấy dưới kính hiển vi.

Nắm có thể sinh sống ở nhiều điều kiện môi trường khác nhau, chủ yếu ở những nơi

nóng ẩm, giàu dinh dưỡng, một số có thể sống ở điều kiện vô cùng khắc nghiệt.

Dựa vào cấu trúc của cơ quan tạo bào tử, nám được chia thành một số nhóm, đại diện như:

e Nắm túi: sinh sản bằng bào tử túi, ví dụ: nám mốc đen bánh mì, nắm men rượu
Saccharomyces cerevisiae,...

e_ Nắm đảm: sinh sản bằng bào tử đảm, ví dụ: nắm rơm, nám hương, nắm sò, nắm linh chị,...

e Nắm tiếp hợp: bao gồm các loài nắm mốc sinh trưởng nhanh gây ra sự ôi thiu của
thức ăn như bánh mì, đào, dâu, khoai lang,... trong quá trình cất trữ.

Quan sát Hình 8.1, nhận xét về hình dạng của các loại nắm. Hãy kể tên một số loại
nắm mà em biết.

a) Nắm kim châm c) Nám men d) Nắm linh chỉ

Một s bại nắm

128


q)) Vai trò của nấm
Trong tự nhiên, nắm tham gia vào quá trình phân huỷ chất thải và xác động vật, thực vật
thành các chất đơn giản cung cấp cho cây xanh và làm sạch môi trường.
Nhiều loại nắm được sử dụng trực tiếp làm thức ăn. Một số loại nắm được sử dụng làm
thuốc như: nắm linh chi, đông trùng hạ thảo,...
Trong công nghiệp chế biến thực phẩm, nắm men được sử dụng trong sản xuất bánh mì,
bia, rượu,..., nắm mốc được sử dụng trong sản xuất tương,...

ÑØ) 1. Dựa vào thông tin trên, trình bày vai trò của nắm trong tự nhiên và trong đời sống
con người.
2. Nêu tên các loại nám em biết và tác dụng của chúng rồi hoàn thành bảng theo
mẫu sau:

Dùng trong công nghiệp chế biến thực phẩm rrrh..o.amZœœ

kĩ thuật trồng nắm người trồng thường xuyên phải
tưới nước sạch cho nắm. Em hãy giải thích vì sao
cần tưới nước cho nắm và nếu lượng nước tưới
không đủ hoặc kém vệ sinh thì điều gì sẽ xảy ra?

(II Một số bệnh do nấm

Ở người, nắm gây ra các bệnh nắm lưỡi, lang ben,
hắc lào,... Người bị bệnh hắc lào thường xuất hiện
các vùng da có dạng tròn, đóng vảy, có thể sưng đỏ
và gây ngứa (Hình 8.3). Bệnh hắc lào thường lây
qua tiếp xúc trực tiếp với da của người bệnh.

Ngoài ra, nắm còn gây bệnh ở thực vật và động vật : 3 › `
wư ì ; ; T [ Hình83 ¿-.-...) Vùng da của người
như bệnh mốc cam ở thực vật, bệnh nám da ở động " mắc bệnh hắc lào

vật. Cơ thể động vật bị bệnh nắm da có các dấu
hiệu: xuất hiện vết loét trên da hoặc da nhăn nheo,
dày cộm, lông rụng thành đám (Hình 8.4). Bệnh dễ
lây lan khi tiếp xúc trực tiếp với da, lông của con vật
bị bệnh.

Để điều trị các bệnh do nắm gây ra, người ta sử
dụng các loại thuốc kháng nắm. Vùng da bị nắm ở chó

129


Một số loại nám có thể gây hư hỏng thức ăn, đồ uống, quần áo, đồ dùng bằng gỗ,...
Nhiều loại nắm mốc chứa độc tố, nếu con người ăn phải những thực phẩm bị mốc (lạc
mốc, bánh mốc,...) sẽ ảnh hưởng đến sức khoẻ, gia tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư.

Một số nám có thể gây ngộ độc, thậm chí tử vong khi ăn.
Các loại nắm màu sắc sặc sỡ, có mùi hấp dẫn, vết cắt có
rỉ chất trắng như sữa và nám mọc hoang dại thường là
nắm có độc (Hình 8.5).

>

Nắm độc

2. Giải thích vì sao khi mua đồ ăn, thức uống chúng ta phải quan tâm đến màu sắc và
hạn sử dụng của thực phẩm.

Em đã học

e_ Nấm gồm nhiều loại, có nhiều hình dạng khác nhau, chúng là những sinh vật đơn
bào hoặc đa bào nhân thực.
Nắm có vai trò quan trọng đối với tự nhiên và con người. Nắm phân giải xác sinh
vật giúp đất thêm màu mỡ và làm sạch môi trường, làm thực phẩm, làm dược liệu
và được dùng trong công nghiệp chế biến thực phẩm.
Bên cạnh những nắm có ích cũng có một số nắm gây ngộ độc và gây bệnh cho
người, động vật, thực vật.

e Để phòng bệnh do nắm cần vệ sinh cá nhân sạch sẽ, vệ sinh môi trường, nơi ở

khô ráo, đủ ánh sáng.

Quan sát sự hình thành nắm

1. Dụng cụ, nguyên liệu:

Vài lát bánh mì Nước lọc
Hai chiếc đĩa Bông thám
Màng bọc thực phẩm

130


2. Tiến hành:

Bước 1: Đặt lên mỗi đĩa một lát bánh mì.

Bước 2: Dùng bông thắm nước lọc, chấm lên mặt lát bánh mì ở mỗi đĩa sao cho đủ

ẩm (không làm nát bánh).

Bước 3: Dùng màng bọc thực phẩm bọc lại.

Bước 4: Đặt một đĩa vào ngăn mát tủ lạnh, một đĩa để ngoài không khí.

Bước 5: Sau 2 — 3 ngày, mở lớp màng bọc ở các đĩa ra và quan sát sự thay đổi trên bề
mặt các lát bánh mì. Xác định sự thay đổi đó là gì. Từ đó biết cách bảo quản,
phòng tránh nắm mốc gây hỏng thực phẩm.

Lưu ý: Có thể thay bánh mì bằng các nguyên liệu khác như cơm, khoai,...

đ®®., có biết?

e_ "Cây nắm" mà chúng ta thường thấy chỉ là cơ quan sinh
sản, trong khi cơ thể thật sự của nắm là hệ sợi khổng lồ
len lỏi trong đất. Hệ sợi của một cá thể nám mật đã len lỏi
trong khoảng 9,1 km? đất rừng ở Mĩ (Hình 8.6), chính vì
thế nó được coi là cá thể sinh vật lớn nhát trên Trái Đát.

(Theo Wikipedia: Armillaria ostoyae; tài liệu số 2, 3, 4) [ Hìnha6 `

e_ Các em có biết những mảng bám hình vảy trên đá, thân cây hay trên tường là gì
và được hình thành như thế nào không? Đó là địa y - một dạng sống đặc biệt.
Địa y được hình thành do sự cộng sinh giữa nắm và một số loài tảo. Nắm hút
nước và muối khoáng cung cấp cho tảo, còn tảo có diệp lục nên quang hợp tổng
hợp chất hữu cơ nuôi sống cả hai. Địa y có thể sống được ở những nơi khô cằn,
sau khi chết tạo thành lớp mùn nhiều dinh dưỡng là thức ăn cho thực vật khác, vì
vậy địa y có vai trò như sinh vật tiên phong mở đường.

131


THỰC HÀNH: @UAN SÁT

CÁC LOẠI NẤM

(Ð Chuẩn bị
1. Thiết bị, dụng cụ
Kính hiển vi có độ phóng đại 200 và 400

Dao mỗ Panh, kim mũi mác

Lam kính Lamen

Giấy thám Óng nhỏ giọt

Nước cất Khẩu trang

Kính lúp Kính bảo vệ mắt (nếu có)

2. Mẫu vật

e Một số mẫu vật đã bị mốc: e_ Một số loại nắm tươi:

Bánh mì Mộc nhĩ

Mẫu gỗ Nắm rơm hoặc nắm hương, nắm đùi gà,
Quả cam nắm sò,...

Bánh chưng hoặc cơm Nắm linh chỉ

4ì) Lưu ý

Mẫu vật có thể thay đổi phù hợp với địa phương.

(IỒ. Cách tiến hành

Œ) Lưu ý

Rửa tay trước và sau khi làm thí nghiệm. Đảm bảo đúng quy tắc an toàn trong
phòng thí nghiệm.

1. Quan sát các loại nấm mốc

mọc ở nhiều vật thể khác nhau
Quan sát màu sắc và cấu trúc đám
mốc trên các mẫu vật bằng mắt
thường và kính lúp.

Mốc trên bánh mì Mốc trên quả cam

[ Hình91 ` Nắm mốc mọc trên một só mẫu vật

132


Quan sát cấu tạo sợi nắm mốc bằng kính hiển vi theo các bước.

“mm rang,

Bước 1: Dùng panh gắp một đám Bước 2: Nhỏ 1 — 2 giọt nước cất
mỗc nhỏ lên lam kính. lên đám mộc trên lam kính.

“^^? 7

Bước 3: Dùng kim tách nhẹ đám Bước 4: Đậy lamen lên, thấm nước thừa và quan
môc thành các mảnh nhỏ. sát bằng kính hiển vi ở độ phóng đại 200 và 400.

Các bước quan sát nám mốc bằng kính hiễn vi

2. Quan sát một số loại nắm thường gặp

Quan sát hình dạng của các mẫu nắm (đã chuẩn bị) bằng mắt thường và kính lúp hoặc
tham khảo Hình 9.3.

Nắm linh chỉ

Giới thiệu một số loại nắm

Quan sát các mẫu vật còn nguyên vẹn, Vảy nấm
sau đó dùng dao bỗổ dọc ở chính giữa Mũ nấm
thân rồi đối chiếu với Hình 9.4 để tìm

¬" R . At de Phiến nấm
ra các bộ phận có trong mẫu vật đã
chuẩn bị. Cổ nấm
Ị Cuống nấm
Bao gốc
Sợi nấm

WA

Cấu tạo một nám quả

133


134

(Ì) Thu hoạch

1. Mô tả các loại nắm mốc trên mẫu vật đã chuẩn bị theo các tiêu chí trong bảng sau:

Tiêu chí áu
so sánh . ,
Màu sắc ~ixh) C2IE, (có thể vẽ hình)
Mốc trên mẫu vật

2. Dựa trên kết quả quan sát các thành phần cấu tạo của mỗi mẫu nám đã chuẩn bị, em
hãy hoàn thành bảng theo mẫu dưới đây:

3. Vẽ vào vở hình ảnh một số loại nắm đã quan sát, chú thích các bộ phận của nấm.


ÔN TẬP CHƯƠNG VII

Giới Nguyên sinh vật,
Nâm và Virus

Có cấu tạo tế bào

Nhân thực

Đơn bào hoặc đa bào
đơn giản

Đơn bào hoặc đa bào
dạng sợi

Đơn bào

Vi khuẩn Nguyên sinh vật

' 1. Đặc điểm chung của virus, vi khuẩn, C. Tất cả vi khuẩn đều có hại cho |
h nguyên sinh động vật và nắm đơn bào là h h con người. h
__ A, kích thước nhỏ. __. D.Hầu hết tế bào vi khuẩn có thành _.
' B. cơ thể cấu tạo nhân sơ. | tÊ bào. |
G. cơ thể cấu tao đơn bào :? 3. Bệnh nào sau đây do nắm gây ra?
` s _j A, Hắc lào. B. Tiêu chảy. — '
¬- tràn tế bào. l l -C.Kiếtl, D. Sốt rét.
Lê: Phát ¬ nào dưới đây về vi khuẩn là ¡¡ 4. Vị khuẩn là các cơ thể có cấu tạo k
: . không đúng? H: h
L - HH A. đa bào, nhân sơ. h
-_A, Vi khuẩn góp phần làm sạch tà h
' môi trường. tr B. đa bào, nhân thực. h
-_B, Vi khuẩn có mặt ở mọi môi ¡ |... đơn bào, nhân sơ.
h trường sống. s D. đơn bào, nhân thực. h

135


5. Phát biểu nào sau đây là đúng về virus?

6. Hiện nay, bệnh nào sau đây chưa thể

7. Cơ quan giúp trùng roi di chuyển là với người bệnh.
A. chân giả. Theo em, những nguyên nhân nào
B. roi. có thể khiến bạn mắc bệnh? Bạn
` l cần làm gì để sớm khỏi bệnh và
C. lông bơi. không bị tái phát nữa?
D. vây.

8. Vật chủ trung gian truyền bệnh sốt rét

9. Loài sinh vật nào dưới đây có khả

ă ỡng?
A. Virus là tế bào có kích thước vô năng tự dưỡng?
cùng nhỏ. A. Tảo lục đơn bào.

B. Virus có cấu tạo tế bào giống B. Trùng kiết lị.

vi khuẩn. C. Trùng sốt rét.
C. Vật chất di truyền của virus là ADN D. Trùng giày.
hoặc ARN. tìm ĐẦU THÁI cÁ dị ˆ .
mm ¬ ' 10. Hãy tìm hiêu một sô dịch bệnh lớn
D. Màu di truyền của virus chỉ tại Việt Nam những năm gần đây.
à .

Tác nhân gây ra các dịch bệnh đó
là gì? Liệt kê các con đường lây

phòng tránh được bằng cách tiêm truyền và cách phòng tránh những

vaccine? bệnh trên.

A. Viêm gan B. 11. Có một bạn bị bệnh hắc lào với triệu

B.AIDS. chứng là những vốt tròn nhỏ xuất l
hiện trên những vùng da kín, âm ướt

C. Đậu mùa.

và có thể lây cho người khác khi sử

D. Thuỷ đậu. nà xỉ tế
dụng chung quân, áo, khăn tăm,...

là loài động vật nào dưới đây?
A. Ruồi nhà.

B. Muỗi Anophen.

€. Gián nhà.

D. Nhặng xanh.

' như nách, bẹn. Bệnh do nắm gây ra
'

`
+
`

136

Khoa học và đời sống

Dịch bệnh và cách phòng chữa bệnh do vi sinh vật gây nên

Đại đa số các căn bệnh cũng như toàn bộ các dịch bệnh truyền nhiễm ở người là do vi
sinh vật gây nên. Các dịch bệnh truyền nhiễm trong lịch sử nhân loại như: dịch hạch, đậu
mùa, SARS, Covid-19,... đều gây nên những tổn thát rất lớn. Đặc biệt, bệnh viêm đường
hô háp cấp do virus SARS-CoV-2 (Covid-19) xuất hiện cuối năm 2019 đã trở thành dịch
bệnh trên toàn cầu.


Phòng ngừa

Vi sinh vật gây bệnh là những vật sống. Hầu hết chúng không thể sống sót ở nơi có
nhiệt độ cao, dưới tia cực tím, trong cồn và những dung dịch tẩy rửa. Chính vì vậy, các
bác sĩ luôn khuyến cáo chúng ta thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, ăn chín, uống
sôi, vệ sinh cá nhân và môi trường,... Hơn nữa, nhiều virus gây bệnh trên người qua
vật trung gian truyền bệnh như dơi, chim, chó, mèo,... Vì vậy, không giết mổ, buôn
bán động vật cũng là biện pháp phòng tránh các bệnh do virus gây ra. Ngoài ra, tiêm
vaccine cũng là một biện pháp hiệu quả để phòng ngừa một số bệnh lây truyền nguy
hiểm do vi sinh vật gây ra.

Chữa bệnh

Khi vi sinh vật gây bệnh đã xâm nhập vào cơ thể, chúng ta không thể sử dụng nhiệt
độ cao hay chất tẩy rửa để tiêu diệt mà sẽ phải dùng thuốc chữa trị. Tác nhân gây
bệnh thuộc nhiều loại khác nhau (nắm, vi khuẩn, virus) nên cần các loại thuốc đặc trị.
Ví dụ: Kháng sinh có thể tiêu diệt vi khuẩn nhưng không có tác dụng với virus, chính vì
vậy bệnh cúm không thể chữa trị được bằng kháng sinh. Do đó không được tự ý mua và
sử dụng thuốc khi chưa có hướng dẫn của bác sĩ.

137


\

ì«©

Quan sát hình trên và kê tên những loài thực vật trong hình mà em biết. Em có nhận xét gì

vê môi trường sóng của chúng.

Thực vật sống ở khắp mọi nơi xung quanh
chúng ta. Thực vật gồm nhiều loài, có kích
thước và môi trường sống khác nhau.

Trên thế giới có khoảng gần 400 000 loài thực
vật đã được phát hiện, trong đó ở Việt Nam là
khoảng gần 12 000 loài với thành phần cụ thể
như ở bảng bên.

Dựa vào số liệu bảng bên, em hãy nhận

138

xét về số lượng loài của mỗi ngành
thực vật.

Bảng số lượng các loài thực vật ở
Việt Nam

Ngành thực vật Số lượng loài

Hạt kín 10 300
Hạt trần 69
Dương xỉ 691
Rêu 481

(Theo số liệu của Tổ chức Bảo tồn
Thiên nhiên Thế giới - IUCN)


Cây nong tằm Cây bao báp
(đường kính lá vài milimét) (đường kính lá hơn 1 mét) (đường kính thân khoảng vài mét)

Kích thước một số loài thực vật

Cây cọ ở vùng đồi núi Cây xương rồng trên sa mạc Cây đước ở vùng nước lợ

Một số môi trường sống khác nhau của thực vật

Quan sát Hình 11.1 và 11.2, nhận xét về kích thước và môi trường sống của
thực vật.

Các loài thực vật đều có một số đặc điểm giống nhau, bên cạnh đó chúng cũng có những
sai khác về hình thái, cấu tạo bên trong, đặc điểm sinh sản,... Dựa vào các đặc điểm sai
khác đó, thực vật được phân chia thành hai nhóm chính với các ngành đại diện như sơ
đồ sau:

139


Giới Thực vật

Thực vật có mạch

Thực vật không có mạch

Thực vật không hạt Thực vật có hạt

Ngành Rêu Ngành Dương xỉ Ngành Hạt trần Ngành Hạt kín

1. Thực vật không có mạch

Thực vật không có mạch gồm những loài cơ thể không có mạch dẫn. Rêu là đại diện
thuộc nhóm này. Rêu cũng là nhóm thực vật sống trên cạn đầu tiên. Người ta có thể dễ dàng
tìm thấy chúng ở những nơi ẩm ướt, ít ánh sáng. Cơ thể rêu nhỏ bé chỉ cao khoảng 1 - 2
cm, córễ giả, thân và lá không có mạch dẫn. Rêu sinh sản bằng bào tử (Hình 11.3).

Túi bào tử

Lá
Thân
Rễ giả

¿1= Cây rêu

1. Ở những nơi khô hạn, có nắng chiếu trực tiếp thì rêu có sống được không? Vì sao?

2*. Để tránh rêu mọc ở chân tường, sân, bậc thềm gây trơn trượt và mất thẩm mĩ, chúng
ta nên làm gì?

2. Thực vật có mạch
Thực vật có mạch là nhóm các loài thực vật có thân, lá, rễ thật và cơ thể có mạch dẫn.
Chúng ta cùng tìm hiểu một số ngành chính sau:

140


Dương xỉ

Là đại diện của nhóm thực vật có mạch; sinh
sản bằng bào tử. Chúng thường sống ở những
nơi ầm, mát như: bờ ruộng, chân tường, dưới
tán rừng,... Một số loài thường gặp như: dương
xỉ, cỏ bợ, lông culi, bèo ong,...

—ằẶẶơơnằẨẳœẮẶ-ằ--<—œŒœŒ—Œ-—-
2\ Quan sát Hình 11.4, cho biết cơ quan sinh
dưỡng của dương xỉ có những đặc điểm gì?

Cây Dương xỉ

Thực vật hạt trần
Thực vật hạt kín hạt trần là những cây gỗ có kích thước
lớn với hệ mạch dẫn phát triển, chưa có hoa và quả,
sinh sản bằng hạt nằm lộ trên các lá noãn hở (vì vậy
có tên là hạt trần). Một số cây có giá trị kinh tế và làm
đẹp cảnh quan như: thông, pơmu, hoàng đàn, vạn tuế,
bách tán,...
——————_—_  SHƯUENGB

(?\ Quan sát Hình 11.5, hãy nêu những đặc điểm

giúp em biết được cây thông là cây hạt trần.

Cây thông và nón thông

Thực vật hạt kín

Thực vật hạt kín có cấu tạo hoàn thiện, thích nghi với nhiều môi trường sống khác nhau và
có số lượng loài phong phú nhất. Cơ quan sinh sản là hoa và quả có chứa hạt (Hình 11.6).
Cơ quan sinh dưỡng đa dạng về hình thái (lá đơn, lá kép; thân củ, thân rễ; rễ cọc, rễ
chùm,...) (Hình 11.7).

Thân củ Thân rễ

2220101.) Cơ quan sinh sản của ; »
b Hình76 j M 20201112) Một số kiểu biến dạng của thân

thực vật hạt kín

Kể tên một số loài thực vật hạt kín mà em biết.
141


Thảo luận nhóm và hoàn thành các yêu cầu sau:

1. So sánh các ngành thực vật về môi trường sống, cấu tạo đặc trưng (cơ quan sinh
dưỡng, cơ quan sinh sản), hình thức sinh sản.

2. Sắp xếp các loài thực vật: rêu tường, lúa, đậu tương, bèo ong, hoa hồng, vạn tuế, bưởi,
thông, cau vào các ngành thực vật phù hợp theo mẫu bảng sau. Giải thích tại sao em lại
sắp xếp như vậy.

II) Vai trò của thực vật
1. Vai trò đối với môi trường
Các hiện tượng tự nhiên như núi lửa, cháy rừng,... cùng với các hoạt động công
nghiệp, giao thông, sinh hoạt của con người đã thải vào môi trường một lượng lớn
khí carbon dioxide và các khí thải độc hại khác gây ô nhiễm môi trường. Cây xanh có khả
năng hấp thụ một lượng lớn khí carbon dioxide để thực hiện quá trình quang hợp tổng hợp
nên chất hữu cơ và giải phóng khí oxygen ra môi trường. Như vậy, thực vật giúp cân bằng
khí oxygen và carbon dioxide trong khí quyền.
Hiện tượng thoát hơi nước ở lá cây còn góp phần làm giảm nhiệt độ môi trường, điều hoà
không khí, giảm hiệu ứng nhà kính.

Cây lan ý Cây lưỡi hồ Cây thường xuân

Một số loài cây thường được trồng trong nhà

G@\ Đọc thông tin trên và quan sát Hình 11.8, cho biết việc trồng cây trong nhà có tác dụng
gì? Kể thêm một số cây nên trồng trong nhà mà em biết.

142


Ngoài ra, thực vật còn góp phần bảo vệ đất và nguồn nước, giúp hạn chế và giảm nhẹ
mức độ nguy hiểm của thiên tai như: sạt lở đất, lũ quét,...

¡can sát Hình 11.9, so

sánh lượng chảy của dòng
nước mưa ở nơi có rừng
(Hình A) với đồi trọc (Hình
B) và giải thích tại sao lại có
sự khác nhau đớ? Lượng
chảy của dòng nước mưa
có ảnh hưởng như thế nào
đến độ màu mỡ và khả
năng giữ nước của đất? Từ
đó cho biết rừng hay đất
trên đồi, núi trọc dễ bị xói Lượng chảy của dòng nước mưa
mòn, sạt lở, hạn hán hơn? ở hai nơi khác nhau

2. Quan sát Hình 11.10 và nêu một số thiên tai ở nước ta. Theo em, nguyên nhân nào
dẫn đến tình trạng thiên tai ngày càng gia tăng? Hãy đề xuất các biện pháp nhằm hạn
chế tình trạng trên.

Lũ lụt Hạn hán Sạt lở đất

S001 Một số thiên tai ở nước ta

2. Vai trò của thực vật đối với động vật và con người

Nhờ quá trình quang hợp, cây xanh tạo ra oxygen và chất hữu cơ. Đây là nguồn oxygen
cung cấp cho hoạt động hô hấp của động vật và con người. Chất hữu cơ do cây xanh
tạo ra là nguồn thức ăn cho các loài động vật ăn thực vật, các loài động vật này lại là
thức ăn của nhiều loài động vật khác. Vì vậy, thực vật được coi là "nhà sản xuất" thức
ăn của sinh giới.

Ngoài ra, thực vật còn là "nhà" và nơi sinh sản của nhiều loài động vật sống trên cây như:
sóc, chim,...

143


(?\ Hình 11.11 cho ta biết những vai trò gì của thực vật? Em hãy kể tên một số loài
động vật ăn thực vật và loại thức ăn của chúng.

Ngoài ra, thực vật mang lại rất nhiều lợi ích cho con người. Con người đã sử dụng chúng
để phục vụ đời sống hằng ngày của mình.

Quan sát Hình 11.12 và hoàn thành bảng theo mẫu sau. Có thể viết thêm các cây mà

em biết.
Vai trò của thực vật đối với con người Tên cây
Cung cấp lương thực, thực phẩm ?
Ăn quả ?
Làm cảnh +
Lấy gỗ ?
Làm thuốc ?
Công dụng khác ?

Cây bạch đàn Cây chuối Cây cà chua

144


Cây vải

K2

Cây đinh lăng

€C G555 Một số loài thực vật

Thực vật có vai trò rất quan trọng đối với con người, tuy nhiên một số thực vật có thể ảnh
hưởng đến sức khoẻ và tính mạng con người.

Cây trúc đào Cây cà độc dược Cây thuốc phiện (anh túc)
Trong các bộ phận của cây Nhựa cây có thể gây dị Chứa chất gây nghiện.
chứa chất độc có thể gây nguy ứng cho da.
hiểm đến tính mạng con người

nếu ăn phải.
&C G1 Một só loài thực vật có thẻ gây hại cho con người

Em đã học N

e Thế giới thực vật phong phú và đa dạng về loài, Emico thể:
kích thước và môi trường sống. Thực vật bao gồm
các ngành chính là Rêu, Dương xỉ, Hạt trần và Hạt Biết tận dụng những
kín, trong đó ngành Hạt kín có số lượng loài được lợi ích của cây xanh
biết đến nhiều nhất và có khả năng thích nghỉ với để chăm sóc sức
nhiều môi trường sống khác nhau. khoẻ (trồng nhiều cây

xanh, lựa chọn được
cây làm sạch không
khí cho gia đình, lựa
chọn thực phẩm,...).

e Thực vật có vai trò quan trọng đối với môi trường,
con người và động vật. Ngoài những lợi ích mang lại,
một số loài thực vật gây hại cho sức khoẻ con người.

145


THỰC HÀNH: @UAN SÁT VÀ PHÂN BIỆT

MỘT SỐ NHÓM THỰC VẬT

@ Chuẩn bị

1. Thiết bị, dụng cụ

Kính hiển vi có độ phóng đại 100 và 400 Kim mũi mác
Kính lúp Óng nhỏ giọt
Dao lam Lam kính
Nước cắt Lamen

2. Mẫu vật

Rêu tường: mẫu vật thật hoặc ảnh cây rêu có đủ rễ, thân, lá và túi bào tử.

Dương xỉ, cỏ bợ: cây có đủ rễ, thân, lá non, lá già có ổ túi bào tử/quả bào tử hoặc tranh,
ảnh minh hoạ.

Thông: cành thông mang cả hai loại nón đực và nón cái hoặc ảnh cây thông có thân, lá,
nón đực, nón cái.

Bí ngô: quả bí ngô đã già hoặc ảnh bổ đôi quả bí. Ảnh cây bí ngô có hoa, quả, rễ, thân, lá.
Có thể sử dụng mẫu vật khác thuộc ngành Hạt kín.

Œ) Lưu ý

Mẫu vật có thể thay đổi tuỳ từng địa phương.

(Ð Cách tiến hành

1. Quan sát đại diện thực vật không có mạch

Sử dụng kính lúp để quan sát các cơ quan của cây rêu: rễ, thân, lá và vị trí của bào tử
trên mẫu vật thật hoặc quan sát trên tranh, ảnh.

Quan sát thân có phân nhánh hay không.

Dùng dao lam cắt một lát cắt mỏng ngang thân cây rêu (néu có), đặt lát cắt lên lam kính,
nhỏ một giọt nước cắt lên trên mẫu vật và đậy lại bằng lamen. Đặt lên bàn kính của kính
hiển vi và quan sát ở độ phóng đại 100 và 400. Quan sát thân cây có mạch dẫn hay không.

2. Quan sát đại diện
ngành Dương xỉ

Quan sát, xác định được
các bộ phận của cây
dương xỉ: rễ, thân, lá.
Quan sát đặc điểm của lá
non cây dương xỉ. Tìm và
chỉ ra vị trí ổ bào tử của
dương xỉ hoặc quả bào R ¬ -
tử của cây cỏ bợ. Lá non và ô bào tử của dương xỉ

146



3. Quan sát đại diện ngành Hạt trần

Sử dụng tranh, ảnh hoặc mẫu vật, quan sát hình thái của
cây thông: rễ, thân (thân gỗ hay thân bò,...), lá (hình dạng,
kích thước).

Quan sát và xác định cơ quan sinh sản trên mẫu vật hoặc
trên tranh, ảnh. Nón đực mọc thành cụm, nhỏ, màu vàng;
nón cái mọc riêng rẽ, lớn hơn nón đực.

Quan sát vị trí của hạt thông (được bao bọc hay lộ ra ngoài).

Hình 12.3

4. Quan sát đại diện ngành Hạt kín

Sử dụng hình ảnh cây bí ngô (hoặc cây khác thuộc ngành hạt kín) có hoa, quả, rễ, thân,
lá; hình ảnh quả bí ngô bổ đôi hoặc mẫu quả thật.

Quan sát cơ quan sinh sản: Hoa. Hoa bí ngô có hoa đực, hoa cái.

Quan sát vị trí của hạt (bên trong hay bên ngoài quả).

Cây và các bộ phận của bí ngô
(Iì) Thu hoạch

1. Em hãy sắp xếp các mẫu vật đã quan sát vào vị trí phân loại thực vật cho phù hợp và
giải thích vì sao em sắp xếp như vậy. Hoàn thành bảng theo mẫu sau:

2. Nêu dấu hiệu nhận biết một số đại diện ngành thực vật thông qua đặc điểm hình thái.

147


ì
@ Chỉ ra các loài em cho

là động vật trong hình
bên và gọi tên các loài
em biết. Vì sao em lại
xếp chúng vào nhóm
động vật?

Động vật sống xung quanh chúng ta rất phong phú và đa dạng, thể hiện ở số lượng loài và
môi trường sống của chúng. Cho đến nay, có khoảng hơn 1,5 triệu loài động vật đã được
xác định, mô tả, định tên. Động vật có mặt ở khắp mọi nơi trên Trái Đất: dưới nước, trên
cạn, trong đất, trong cơ thể sinh vật khác,...

Tuy khác nhau về hình dạng, kích thước, cấu tạo và nhiều đặc điểm khác nhưng tất cả
động vật đều là những sinh vật đa bào nhân thực, dị dưỡng, tế bào không có thành tế bào
và hầu hết chúng có khả năng di chuyển.

@) Thảo luận nhóm và thực hiện yêu cầu sau:
Các loài động vật có thể sống ở đâu? Hãy kể tên một số loài động vật sống ở những
nơi đó và hoàn thành bảng theo mẫu sau:

Môi trường sống Loài động vật
2 ?
? ?
? ?
+? +?
+? +?

148


q)) Các nhóm động vật
Khoảng 95% các loài động vật đã biết được xếp vào nhóm động vật không xương sống,
số còn lại được xếp vào nhóm động vật có xương sống.

1. Động vật không xương sống

Động vật không xương sống gồm các loài động
vật mà cơ thể chúng không có xương sống. Dưới
đây là một số ngành chủ yếu:

Ruột khoang: Cơ thể ruột khoang đối xứng
toả tròn, khoang cơ thể thông với bên ngoài qua lỗ
mở ở phần trên cơ thể gọi là miệng. Quanh miệng
có các tua cuốn để bắt mùi.

Đại diện: thuỷ tức (Hình 13.1), sứa, hải quỳ,...

Thuỷ tức

Giun dẹp: Đặc điểm nỗi bật của ngành này là cơ thể dẹp, đối xứng hai bên. Một số sống
tự do trong môi trường nước, còn lại hầu hét các loài giun dẹp sống kí sinh trong cơ thể
người và động vật.

Đại diện: sán lá gan, sán dây,... (Hình 13.2).

Sán lá gan (kí sinh trong gan trâu, bò) Sán dây (kí sinh trong ruột người)

Đại diện ngành Giun dẹp

Giun tròn: Cơ thể giun tròn hình trụ, phần lớn có kích
thước nhỏ cần quan sát dưới kính hiển vi, nhưng có một
số loài kích thước lớn, chiều dài cơ thể lên tới 30 cm.
Chúng thường sống trong môi trường nước, đất hoặc sống
kí sinh.

Đại diện: giun kim, giun đũa,... (Hình 13.3).

Hình 13.3 Giun đũa

Giun đốt: Nhóm này cơ thể phân đốt. Chúng thường sống
ở môi trường ẩm ướt như: đất ẩm, nước (nước mặn, nước
ngọt),...

Đại diện: giun đất (Hình 13.4), rươi,...

Hình 13.4 Giun đắt

149


Thân mêm: Các loài thuộc nhóm này có cơ thể
rất mềm, thường được bao bọc bởi lớp vỏ cứng
bên ngoài. Tuy nhiên có nhiều loài vỏ cứng tiêu
giảm hoặc không có vỏ. Chúng phân bố chủ
yếu ở môi trường nước, một số sống trên cạn.

Q — “

Hình 13.5 Bạch tuộc

Đại diện: trai, ốc, mực, bạch tuộc (Hình 13.5),...

Chân khớp: Đặc điểm nỗi bật của động vật
chân khớp là phần phụ (chân) phân đốt, nói
với nhau bằng các khớp động. Chân khớp z⁄42À{
sống ở nhiều môi trường, kể cả kí sinh trong Z1

cơ thể sinh vật khác. \e ẠẦ
Đại diện: tôm (Hình 13.6), rét, nhện, châu chấu, \

À À
chuôn chuôn, ve,... Hình 13.6 Tôm đồng

Kể thêm những loài thân mềm, chân khớp mà em biết.

Ø 1. Với mỗi ngành thuộc nhóm động vật không xương sống, em hãy tìm ra một từ
khoá là dấu hiệu giúp em nhận biết được chúng thuộc ngành nào.

2. Dựa vào câu trả lời ở câu 1, hãy quan sát Hình 13.7 và hoàn thành bảng theo
mẫu sau vào vở.

Châu chấu Hàu biển
Một số loài động vật không xương sống

mm. aA  äÀ AA

———

150


2. Động vật có xương sống

Động vật có xương sống gồm các loài động vật mà cơ thể chúng có xương sống. Dưới đây
là một số lớp chủ yếu:

Các lớp cá: Cá sống ở nước, hô hấp bằng mang, di chuyển bằng vây, có hình dạng rất
khác nhau, phổ biến nhát là thân hình thoi, dẹp hai bên, thích nghi với đời sống bơi lội
trong nước.

Cá gồm hai lớp chính:

Lớp cá sụn: Sống ở nước mặn và nước lợ, có bộ xương bằng chất sụn. Đại diện: cá nhám,
cá đuối (Hình 13.8),...

Lớp cá xương: Sống ở nước mặn, nước ngọt, nước lợ; có bộ xương bằng chất xương.

Đại diện: cá mè, cá chép (Hình 13.9),...

TTT'EET TS cá auói Hình 13.9 Cá chép

(? \(_ Emhayláy thêm vi dụ về các loài cá mà em biết.

Lưỡng cư: Đây là lớp động vật có xương
sống ở cạn đầu tiên nhưng còn giữ lại nhiều
nét của tổ tiên sống ở nước. Chúng thường
sống ở những nơi ẩm ướt như bờ ao, đầm
lầy. Giai đoạn ấu trùng phát triển trong nước
và hô hắp bằng mang. Con trưởng thành
sống trên cạn, hô hấp bằng da và phi luôn
ẩm ướt.

Đại diện: cóc nhà, ếch đồng (Hình 13.10),
ếch giun, cá cóc tam đảo,...

2U 0109-) Éch đồng

(?\ Éch đồng thường sống ở những nơi ẩm ướt, nếu nuôi nó ở nơi khô ráo, thiếu ẩm

thì nó có sống được không? Vì sao?

151


Bò sát: Bò sát là lớp động vật có xương sống
thích nghi với đời sống ở cạn. Bò sát hô hấp
bằng phổi. Cơ thể có hình dạng khác nhau
nhưng đều có vảy sừng che phủ. Hầu hết bò
sát có bốn chân, trừ một số loài chân đã tiêu
biến (ví dụ: trăn, rắn).

Đại diện: rùa, thằn lằn, rắn, cá sáu (Hình 13.11),...

TTTETTNcáasá.

Chim: Chim là lớp động vật có xương sống
có mặt khắp mọi nơi trên Trái Đất. Chim có
bộ lông vũ bao phủ cơ thể, chỉ trước biến
đổi thành cánh, hô hấp bằng phổi với hệ
thống túi khí phát triển thích nghỉ với đời
sống bay lượn.

Đại diện: chim bồ câu (Hình 13.12), chim
cánh cụt, vịt trời, đà điều,...

200/01<.1.) Chim bồ câu

Động vật có vú (Thú): Động vật có vú
là lớp động vật có tổ chức cao nhất trong
các lớp động vật có xương sống. Cơ thể
phủ lông mao, trừ một số rất ít loài không
có lông. Động vật có vú hô hấp bằng
phổi. Hầu hét các loài động vật có vú đều
đẻ con và nuôi con bằng sữa tiết ra từ
tuyến vú.

Đại diện: thỏ, bò, voi, lợn (Hình 13.12), cá

thu
thích vì sao chúng lại không được xếp vào lớp Cá.

(tì) Vai trò của động vật
1. Vai trò đối với tự nhiên
Động vật là mắt xích quan
trọng của chuỗi thức ăn
trong tự nhiên, góp phần
duy trì trạng thái cân bằng

về mặt số lượng các loài Rau Chuột ăn rau Rắn ăn chuột Diều hâu ăn rắn
trong hệ sinh thái (Hình S57 <1 Một chuỗi thức ăn
13.14).

152


Nhiều loài động vật có khả năng cải tạo đất như giun đất, dế, bọ hung,... Một số loài giúp
thụ phần cho cây và phát tán hạt cây (Hình 13.15).

2. Vai trò đối với con người

Động vật là nguồn cung cấp thức ăn cho con người như bò, lợn, gà, tôm, mực,...

Các sản phẩm từ động vật như: da, lông,... là nguyên liệu phục vụ cho đời sống con
người (Hình 13.16); động vật còn được sử dụng làm đồ mĩ nghệ và làm đồ trang sức
như: ốc, trai, san hô,...; phục vụ nhu cầu giải trí và an ninh cho con người. Một số loài có

khả năng tiêu diệt các sinh vật gây hại giúp con người bảo vệ mùa màng như ong mắt
đỏ tiêu diệt sâu hại, mèo diệt chuột,...

Ong cho mật

2U2/0111-) Một số vai trò của động vật đối với con người

Mặt khác, động vật còn là đối tượng thí nghiệm phục vụ cho học tập, nghiên cứu,
thử nghiệm thuốc chữa bệnh cho con người.

153


Ý) 1. Động vật có những vai trò gì trong cuộc sống hằng ngày của em? Hãy kể tên các
sản phẩm có nguồn gốc từ động vật mà em đã sử dụng.
2. Dựa vào thông tin đã học và Hình 13.16, hãy viết tên các loài động vật tương ứng
với các vai trò trong bảng và hoàn thành vào vở theo mẫu sau.

Thực phẩm

Dược phẩm

Nguyên liệu sản xuất

Giải trí - thể thao
Học tập - Nghiên cứu khoa học

Bảo vệ an ninh

Các vai trò khác

(\) Tác hại của động vật
Ngoài các lợi ích, một số loài động vật cũng gây hại cho con người và các loài sinh vật khác.
Giun, sán kí sinh gây bệnh trong cơ thể người, lợn, trâu, bò. Một số loài là vật trung gian
truyền bệnh cho người như: muỗi Anophen truyền bệnh sốt rét, ốc là vật chủ trung gian
truyền bệnh giun sán, chuột truyền bệnh dịch hạch,... Một số loài gây hại cho cây trồng
(ốc bươu vàng, ốc sên, các loài sâu hại,...) và vật nuôi (cháy, rận, ruồi, muỗi,...).

Cây trồng bị bọ xít gây hại Lúa bị ốc bươu vàng gây hại
Một số loài động vật gây hại cho thực vật

21 1. Quan sát Hình 13. 17, nêu tác hại của động vật đối với thực vật.

2. Em hãy kể thêm các loài động vật gây hại trong cuộc sống hằng ngày mà
em biết.

3. Khi ăn các loại thức ăn kém vệ sinh chưa được nấu kĩ, trứng giun hoặc ấu trùng
sán còn sống sẽ đi vào cơ thể người và sinh sôi, phát triển gây bệnh khiến cơ
thể gầy yếu, thiếu máu,... Em hãy tìm hiểu và đưa ra biện pháp phòng tránh các
bệnh giun, sán.

154


Emico thể:

Em đã học 1.Phân biệt được các

e Thế giới động vật rất phong phú và đa dạng được loài động vật thuộc
chia thành hai nhóm lớn là Động vật không xương các lớp, ngành khác
sống và Động vật có xương sống. Mỗi nhóm lại được nhau dựa vào đặc
chia thành nhiều lớp, ngành có đặc điểm khác nhau. điêm bên ngoài.

e_ Nhiều loài động vật có lợi nhưng cũng có những loài 2. Biết cách phòng tránh
gây hại cho con người. các bệnh giun, sán.

đ Em có biết?

e San hô là động vật hay thực
vật?
San hô là sinh vật biển có hình dạng
giống như các cụm hoa nhiều màu
sắc rực rỡ. Thực tế san hô lại là
động vật thuộc ngành Ruột khoang.
San hô bắt mồi bằng các tua cuốn
quanh miệng. Hầu hết san hô sống
cố định và có khung xương đá vôi,
chúng tạo thành những rạn san hô
rộng lớn (Hình 13.18) ở nhiều vùng

7U Ran san hô biển nhiệt đới.

e Lợn gạo nguy hiểm như thế nào?

—

Bệnh lợn gạo là một bệnh do ấu trùng sán dây lợn gây nên. Nếu ăn phải thịt lợn
chứa ấu trùng sán (thịt lợn gạo) (Hình 13.19) còn sống, ấu trùng sau khi đến dạ
dày sẽ thoát khỏi nang sán, bám vào thành ruột non và phát triển thành cơ thể
trưởng thành gây ra các hiện tượng rối loạn tiêu hoá, đau bụng, cơ thể mệt mỏi,...
Mặt khác, ấu trùng đi vào trong máu, đến kí sinh ở cơ, xương, mắt, não,... có thể
gây ra các biến chứng như: đau cơ, liệt, giảm trí nhớ, giảm thị lực,... Vì vậy, không
nên sử dụng thịt lợn gạo để đảm bảo an toàn cho sức khoẻ.

€77/WZ/RĐ nhr ongao

155


THỰC HÀNH: @UAN SÁT VÀ NHẬN BIẾT MỘT

SỐ NHÓM ĐỘNG VẬT NGOÀI THIÊN NHIÊN

(Ð Chuẩn bị
1. Địa điểm
Lựa chọn địa điểm gần trường học nhưng phải đa dạng về môi trường sống, có độ đa
dạng sinh học cao và đảm bảo an toàn cho học sinh.
Địa điểm có thể là vườn cây, vườn thực nghiệm,... Ở thành phó lớn, có thể chọn địa
điểm là công viên hoặc vườn thú có môi trường sống đa dạng.
2. Dụng cụ
Óng nhòm, kính lúp, máy ảnh
Vở, bút ghi chép
Tài liệu nhận diện nhanh các động vật ngoài thiên nhiên bằng hình ảnh
3. Yêu cầu

Tuân thủ các quy định an toàn và hướng
dẫn của giáo viên. Nghiêm túc quan sát
theo nhóm với các nội dung được phân
công để hoàn thành bài thu hoạch.

Ghi chép lại các thông tin quan sát được
theo yêu cầu của bài ngay tại chỗ để
phục vụ hoàn thành bài thu hoạch.

ng nhòm Giấy, bút

TU ` Một só dụng cụ dùng cho buỗi quan sát
(Ì Cáchtiến hành

Bước 1: Quan sát động vật ở các khu vực khác nhau.
Tiến hành quan sát, chụp ảnh các loài động vật ở các khu vực.

Ghi lại tên các loài đã quan sát được cùng với môi trường sống của chúng. Có thể sử
dụng tài liệu nhận dạng động vật đối với các loài chưa biết tên.

Con cá rô phi Con cò
Một số loài động vật ở các khu vực khác nhau

156


Bước 2: Quan sát màu sắc, hình dạng, đặc điểm đặc trưng của các loài động vật. Sử
dụng kính lúp để quan sát các loài có kích thước nhỏ và ống nhòm để quan sát các loài
ở xa. Quan sát bằng mắt thường đối với các loài ở gần và có kích thước đủ lớn.

Con sâu Con bọ que

Màu sắc, hình dạng nguy trang của một số loài động vật

Bước 3: Quan sát sự di chuyển của các loài động vật
e_ Quan sát cách thức di chuyển: đi, chạy, bơi hay nhảy,...
e Quan sát cơ quan di chuyển: chân, cánh hay vây,...

@I) Thu hoạch
1. Hoàn thành bảng thu hoạch theo mẫu sau:

2. Trả lời câu hỏi:

a) Trong khu vực quan sát, nhóm động vật nào em gặp nhiều nhát? Nhóm nào gặp
ít nhất? Nhận xét về hình dạng, kích thước, cơ quan di chuyển và cách di chuyển
của các loài động vật quan sát được.

b) Nêu tên các động vật có ích cho cây, có hại cho cây mà em quan sát được.

c)_ Nhiều loài động vật có màu sắc trùng với màu của môi trường hoặc có hình dạng
giống với vật nào đó trong môi trường (Hình 14.3). Hãy kể tên các động vật có
những đặc điểm trên mà em đã quan sát được. Theo em, những đặc điểm này có
lợi gì cho động vật?

3. Chia sẻ những hình ảnh về động vật em đã chụp được trong quá trình quan sát
hoặc vẽ lại một loài em đã quan sát được.

157


ÀNG
Sự tôn tại của bắt cứ loài sinh vật nào

cũng đóng một vai trò nhât định trong tự
nhiên và góp phân tạo nên đa dạng sinh
học. Đa dạng sinh học có vai trò quan
trọng như thế nào và tại sao phải bảo vệ
đa dạng sinh học?

Đa dạng sinh học ở Đa dạng sinh học ở hệ sinh thái
hệ sinh thái trên cạn dưới nước

Em hãy lấy ví dụ về đa dạng loài ở thực vật, động vật.

1. Vai trò của đa dạng sinh học trong tự nhiên

Đa dạng sinh học giúp duy trì và ổn định sự
sống trên Trái Đất. Trong tự nhiên, các loài

⁄ ` ^ co Ái ^_ Đại bà Chó
sông trong cùng một khu vực có môi quan hệ ° Fạ “
qua lại khăng khít với nhau, hỗ trợ hoặc khống
chế lẫn nhau, từ đó đảm bảo sự tồn tại và ổn °%

định của mỗi loài cùng toàn bộ sinh thái. l, ng ÂN,
R Thực vật
(2\ Quan sát Hình 15.3 và cho biết điều gì sẽ Thỏ »x
xảy ra nếu loài sau trong hình bị giảm số 5 mèa.\ ‹<^*s ⁄
lượng hoặc biến mắt. Rắn Chu ột l
1. Cú mèo.

_ Sơ đồ mối quan hệ dinh dưỡng
2. Thực vật. giữa một số loài trong tự nhiên

158


Rừng tự nhiên với vô số các
loài thực vật có vai trò điều hoà
khí hậu, bảo vệ đất và nước
trong tự nhiên, chống lại các
hiện tượng sạt lở, xói mòn và
lũ quét. Ngoài ra, rừng còn là
nơi ở của các loài động vật
hoang dã. Nhiều loài nắm và
vi khuẩn có khả năng phân huỷ
xác động, thực vật và chất thải
hữu cơ thành những chất đơn
giản giúp đất thêm màu mỡ và
làm sạch môi trường.

Hệ sinh thái rừng
2. Vai trò của đa dạng sinh học đối với con người

Đa dạng sinh học đảm bảo phát triển bền vững của con người thông qua việc cung cấp
ổn định nguồn nước, lương thực, thực phẩm; đồng thời tạo ra môi trường sống thuận
lợi cho con người.

Đa dạng sinh học tạo nên các cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp phục vụ nhu cầu tham
quan giải trí, nghỉ dưỡng của con người (Hình 15.5).

Ngoài ra, đa dạng sinh học còn giúp con người thích ứng với biến đổi khí hậu qua việc
làm giảm ảnh hưởng của thiên tai và khí hậu khắc nghiệt (Hình 15.6).

Khu tham quan thiên nhiên Rừng phòng hộ giúp hạn chế
tác hại của thiên tai, điều hoà
khí hậu

Kể tên các loại thực phẩm và đồ dùng của con người có nguồn gốc từ động
vật và thực vật.

1. Nguyên nhân

Mặc dù có vai trò rất quan trọng nhưng hiện nay ở nhiều nơi đa dạng sinh học đang ngày
càng bị suy giảm nghiêm trọng. Một số loài sinh vật đã biến mắt vĩnh viễn trên Trái Đất và
nhiều loài đang đứng trước nguy cơ tuyệt chủng. Tình trạng này có nguyên nhân từ cả yếu
tố tự nhiên và con người.

159


3) ©)
Một số nguyên nhân gây suy giảm đa dạng sinh học

(?\ 1. Quan sát hình 15.7 và nêu các nguyên nhân gây suy giảm đa dạng sinh học.
2. Kể thêm các hoạt động khác của con người có thể gây suy giảm đa dạng sinh học.

2. Hậu quả

Đa dạng sinh học bị suy giảm không chỉ khiến nguồn cung cấp
lương thực, thực phẩm, nguyên vật liệu cho con người trở nên
khan hiếm mà còn dẫn đến những tác hại về khí hậu và môi
trường tự nhiên.

Hình 15.8 Một số tác hại của suy giảm

đa dạng sinh học do phá rừng

Quan sát Hình 15.8 và cho biết:

1. Phá rừng gây suy giảm đa dạng sinh học như thế nào? Phân tích những tác hại
do suy giảm đa dạng sinh học từ việc phá rừng có thể gây ra.

2. Nêu thêm những tác hại khác của suy giảm đa dạng sinh học, từ đó cho biết vì
sao cần phải bảo vệ đa dạng sinh học.

160


@® Bảo vệ đa dạng sinh học
Đa dạng sinh học có vai trò sống còn đối với con người, bảo vệ đa dạng sinh học chính là
bảo vệ cuộc sống của con người. Đây là việc làm cắp bách và vô cùng cần thiết, đòi hỏi sự
chung tay góp sức của tất cả mọi người và các quốc gia trên thế giới.

Nghiêm cắm khai thác, mua bán, _ Xây dựng hệ thống các
tiêu thụ sản phẩm từ các loài vườn quốc gia và khu
động, thực vật quý hiểm bảo tồn thiên nhiên

Một số biện pháp bảo vệ đa dạng sinh học

1. Quan sát Hình 15.9, nêu các biện pháp bảo vệ đa dạng sinh học và tác dụng của
mỗi biện pháp đó. Kể thêm các biện pháp khác.

2. Thực hành tuyên truyền và thực hiện các Luật Bảo vệ môi trường, Luật Đa dạng
sinh học, Luật Bảo vệ và Phát triển rừng,...

Trồng rừng

Em đã học

e Đa dạng sinh học biểu thị rõ nét nhất ở số loài
sinh vật.
Đa dạng sinh học giúp duy trì sự sống trên Trái
Đất. Đa dạng sinh học cung cấp cho con người
nguồn tài nguyên phong phú, cung cấp lương thực,
thực phẩm và nhiều sản phẩm cần thiết khác cho
con người.

Cần phải giữ gìn và bảo vệ đa dạng sinh học.

ết thực g

o vệ đa dạng
sinh học.

. Tuyên truyền cho mọi
người biết được sự

l cần thiết phải bảo vệ đa

Để bảo vệ đa dạng sinh học cần tích cực trồng và dạng sinh học và các

bảo vệ rừng, cắm săn bắt động vật hoang dã,... biện pháp thực hiện.

Nguyên nhân gây suy giảm đa dạng sinh học là do phần bả
yếu tố tự nhiên và hoạt động của con người.

Suy giảm đa dạng sinh học có thể dẫn đến tình 2
trạng thiếu lương thực, thực phẩm, gây biến đổi khí

hậu, gia tăng thiên tai,...

161


TÌM HIỂU SINH VẬT NGOÀI THIÊN NHIÊN

@;

Hoạt động trải nghiệm “Tìm hiểu sinh vật ngoài thiên nhiên” sẽ giúp các em củng có lại những
kiến thức đã học về thực vật và động vật, mở rộng kiến thức vê sự đa dạng sinh học. Thông
qua việc tìm hiễu đặc điểm thích nghi kì diệu của các sinh vật, mói quan hệ khăng khít và vai
trò quan trọng ‹ của chúng với nhau và với con người, chúng ta càng thêm yêu quý và say mê
nghiên cứu thế giới sinh vật, nâng cao ý thức bảo vệ thiên nhiên và đa dạng sinh học. Vậy đề
việc tìm hiễu sinh vật ngoài thiên nhiên đạt hiệu quả, chúng ta cần chuẩn bị những dụng cụ
và thiết bị gì? Cách thực hiện như thế nào?

(Ð Chuẩn bị

1. Địa điểm 2. Dụng cụ

Lựa chọn địa điểm thuận
lợi và phù hợp với vị trí,

điều kiện của trường. átviế
HH Ít NỢn tiogRAm | 9 [et22m
Địa điêm tìm hiêu có

thể là vườn Quốc gia, n khi
R :A ' 3à: oặc điện
khu bảo tồn thiên nhiên, Số ghi thoại di động | 10. | Panh kẹp
chép ŸŸŸ—
có chức năng
.— chụp ảnh
In | Tài liệu ảnh
Nhãn để nhận diện
3 |dán 7 | Lọ đựng mẫu 11 ' nhanh sinh vật
mẫu ngoài thiên
nhiên

thảo cầm viên,...
4 Khoá phân
Vợt bắt bướm Lọ đựng mẫu Kính lúp Màng loại một số
nhóm sinh vật

dùng trong buôi
quan sát

Nhãn dán mẫu bằng giấy
trắng được thiết kế theo Tên loài:

kích thước 5x8 cm, đục lỗ ở Địa điểm thu thập:.........................s--2s 222cc
góc để buộc dây và để trong l l
túi nilon tránh bị ướt. Nhãn
bao gồm các thông tin: Ngày lấy mẫu: ............................--------c-ccecccxcersec

Môi trường sống: ...............................-. ---- --:---<--

Học sinh lấy mẫu: .................................-.------- +

162


3. Yêu cầu

Quan sát theo nhóm với các nội dung được phân công để hoàn thành bài thu hoạch.
Chấp hành nghiêm túc các quy định của buồi ngoại khoá (kỉ luật, nguyên tắc thu mẫu).
Tuyệt đối tuân thủ hướng dẫn của giáo viên.

Trang phục gọn gàng, phù hợp.

Khi thu và bắt, thả mẫu phải lưu ý vì một số sinh vật có thể gây độc.

` Cách tiến hành

1. Hướng dẫn chung

Quan sát bằng mắt thường: quan sát cơ thể và một số bộ phận trên cơ thể của các loài

sinh vật có kích thước đủ lớn để nhìn thấy bằng mắt thường.

Quan sát bằng kính lúp: sử dụng kính lúp để quan sát cơ thể và một số bộ phận trên cơ

thể của các loài có kích thước nhỏ, khó quan sát bằng mắt thường.

Quan sát bằng ống nhòm: sử dụng ống nhòm để quan sát động, thực vật ở xa.

Chụp ảnh: sử dụng máy ảnh hoặc điện thoại có chức năng chụp ảnh để chụp lại hình các

loài sinh vật đã quan sát được nhằm phục vụ cho việc làm bộ sưu tập ảnh các nhóm sinh vật.

Ghi chép: ghi lại các thông tin về tên và môi trường sống của các loài đã quan sát được,

số lượng cá thể và kích thước các loài.

Làm bộ sưu tập ảnh:

Có thể trình bày bộ sưu tập ảnh bằng hình thức làm tập san:

e_ Sử dụng ảnh sinh vật đã chụp được, phân loại theo các chủ đề: môi trường sống, vai
trò hoặc nhóm phân loại.

e Xác định tên các đại diện của các nhóm sinh vật.

e Dán ảnh và trang trí tập san.

2. Tìm hiểu về thực vật và động vật

a) Quan sát môi trường sống, vai trò của thực vật và động vật

Yêu cầu:

e_ Quan sát và ghi vào sổ tên các loài thực vật quan sát được và môi trường sống của
chúng (dưới nước, trên cạn, trên cơ thể sinh vật khác,...). Chỉ ra vai trò của các loài
đã quan sát (cây bóng mát, làm sạch môi trường, làm thức ăn cho động vật,...).

e Quan sát các loài động vật sống trong các môi trường khác nhau (trên cạn, dưới
nước,...). Ghi chép lại tên các loài quan sát được cùng môi trường sống và vai trò của
chúng trong tự nhiên (thụ phấn cho hoa, phát tán hạt, làm tơi xốp đắt,...).

e_ Chụp ảnh các loài đã quan sát được cùng môi trường sống của chúng. Thu lại mẫu
các thực vật đã quan sát, sử dụng nhãn dán để ghi lại mẫu vật.

Phương pháp quan sát: bằng mắt thường, kính lúp, ống nhòm.

b) Quan sát hình thái, phân loại một só nhóm thực vật và động vật

Yêu cầu:

e Quan sát và ghi vào số đặc điểm hình thái các loài thực vật bao gồm: đặc điểm rễ,
thân, lá, cơ quan sinh sản để phân loại các mẫu đã thu được và các loài đã quan sát

vào các ngành phù hợp.
163


Rễ: có rễ thật hay không?

Lá: hình dạng và cách sắp xếp lá như thế nào?
Thân: thân gỗ hay thân cỏ?

Cơ quan sinh sản: bào tử hay hoa?

Hạt: hạt ở trong quả hay hạt lộ ra ngoài?

e Sử dụng máy ảnh
để chụp lại các
đặc điểm nổi bật
dùng để phân loại
mẫu vật và làm bộ
sưu tập ảnh.

Một số hoạt động ngoài thiên nhiên

e_ Quan sát đặc điểm hình thái của các loài động vật, dựa vào đặc điểm đặc trưng giữa
các ngành, lớp động vật đã học để phân loại động vật vào các ngành/lớp (Thân mềm,
Chân khớp, Cá,...) thuộc động vật không xương sống hay động vật có xương sống.
Đối với các loài có đời sống bay lượn có thể sử dụng ống nhòm để quan sát, chụp
ảnh mẫu để quan sát chỉ tiết.

MEN “——
lạ “=<
“ r5.
“W———<⁄⁄..
Hình 16.3 Quan sát một số sinh vật ngoài thiên nhiên

e_ Tìm và ghi vào sổ các đặc điểm hình thái cấu tạo phù hợp với môi trường sống của
các loài động vật (ví dụ: chân vịt có màng bơi để thích nghỉ với việc bơi lội,...).

Phân loại một số nhóm động vật thu được: Sử dụng khoá lưỡng phân để phân loại mẫu vật.
Phương pháp quan sát: bằng mắt thường, kính lúp, ống nhòm.
c) Cách bắt thả mẫu

Do có đặc tính di chuyển nên
việc bắt thả mẫu động vật phụ
thuộc vào từng đối tượng. Với
động vật ở nước, sử dụng vợt
bắt động vật thuỷ sinh để vợt lên

À: h 3 kha Fà F
rồi chuyên sang khay nước. [_ Hình164  ] Thu mẫu côn trùng ngoài tự nhiên

164



Với các động vật có khả năng bay, nhảy như: bướm, cào cào, châu chấu, chuồn chuồn,
ong,... sử dụng vợt bắt bướm để thu mẫu. Sau khi đã vợt được côn trùng, cần có động
tác khoá vợt để ngăn không cho côn trùng bay ra khỏi vợt (Hình 16.4).

Một số loài côn trùng khác cũng có thể dùng tay để bắt và cho vào lọ như: cào cào, châu
chấu, dế, chuồn chuồn, một số loài cánh cứng (xén tóc, cánh cam,...).

Các loài có khả năng đốt, cắn hoặc tiết ra chất độc thì phải dùng panh kẹp để bắt.

Ví dụ: với các loài ong, dùng panh kẹp chặt cơ thể của chúng từ bên ngoài vợt, sau đó
đưa lọ đựng mẫu vào trong vợt, thả con vật vào lọ và đậy nhanh miệng lọ.

Với các động vật lớn hơn như động vật có xương sống (cá, ếch, thằn lằn,...) dùng dụng
cụ phù hợp để bắt thả.

II) Thu hoạch

. Trưng bày, giới thiệu với bạn mẫu vật và ảnh chụp các loài động vật, thực vật quan
sát được. Có thể lựa chọn các hình thức sau: tập san, hộp bí mật,... để hoàn thành
sản phẩm của nhóm.

—~

lo

Kể tên các loài thực vật mà em đã quan sát được.

©

Nhóm thực vật và động vật nào em gặp nhiều nhát, ít nhất hoặc không quan sát thấy? Vì sao?

bài

Hoàn thành phiếu học tập theo mẫu phiếu học tập số 1 với khoảng từ 5 đến 10 loài
thực vật em đã quan sát được.

Phiếu học tập số 1

5. Trong các loài thực vật em đã quan sát, loài nào có kích thước nhỏ nhát, loài nào có
kích thước lớn nhất? Em có nhận xét gì về kích thước của các loài thực vật quanh em.

6. Hoàn thành phiếu học tập theo mẫu phiếu học tập số 2 với khoảng 5 đến 10 loài động
vật em đã quan sát được.

Phiếu học tập 2

7. Em hãy nhận xét sự phân bố của thực vật và động vật ở các môi trường khác nhau
và độ đa dạng sinh học ở khu vực em quan sát.
165


ÔN TẬP CHƯƠNG VII (tiếp theo)

Ð Sơ đồ kiến thức
ĐA DẠNG SINH HỌC

Đa dạng thực vật Vai trò và bảo vệ
và động vật đa dạng sinh học

Thực vật Động vật

44019019) Có mạch Không có Có

có mạch xương sống xương sống Đôi với
tự nhiên

Dương xỉ Ruột khoang Cá

Lưỡng cư

Hạt trần Giun dẹp Fn với

con người

Giun tròn Bò sát

Hạt kín

Giun đốt Chim

Thân mềm Động vật
Có vú
Chân khớp

: 1. Đặc điểm đặc trưng của lớp : | 3. Éch thuộc lớp động vật nào? ì
h Ta . h
l Động vật có vú là gì? A. Lưỡng cư.
l A. Đẻ trứng. B. Cá,
: B. Đẻ con. l C. Chim.
: €. Sinh sản vô tính. pị D. Động vật có vú.
ị—Ð. Có khả năng tự dưỡng. : 1 4. Cây hoa hồng thuộc ngành thực ?
!_2. Cá sấu thuộc lớp động vật nào? :¡ _ Vật nào?
_— A.Cá. ____A, Hạtkín.
., Lưỡng cư. _ò _B, Rêu. :
C. Bồ sát, ¡ ¡ _ €.DươngXi,
h -_'_D, Hạt trần. h
h D. Động vật có vú. h ' ị


5. Cây nào dưới đây thuộc ngành
Hạt trần?

A. Lúa.

B. Vạn tuế.
€. Cỏ bợ.
D. ÐĐu đủ.

6. Đặc điểm nào sau đây chỉ có ở
ngành Dương xỉ?

A. Lá có màu xanh.

B. Không có quả, hạt.

€. Lá non cuộn tròn ở đầu.
D. Sống ở nơi ẩm ướt.

7. Việc làm nào sau đây gây suy giảm

đa dạng sinh học?

A. Cấm phá rừng và săn bắt động
vật hoang dã.

B. Thành lập các khu bảo tồn thiên

nhiên và vườn quốc gia.
C. Khôi phục, bảo vệ các hệ sinh
thái, tài nguyên rừng.
D. Khai thác quá mức tài nguyên
sinh vật.
8. Hành động nào sau đây góp phần
bảo vệ đa dạng sinh học?

A. Xả rác thải công nghiệp chưa xử

lí ra môi trường.

B. Trồng và bảo vệ rừng.

C. Sử dụng sản phẩm từ động vật
quý hiếm.

D. Đánh bắt cá bằng thuốc nổ.

9. Vì sao rêu thường sống được ở

nơi ẩm ướt?

A. Kích thước cơ thể nhỏ.

B. Không có mạch dẫn.

C. Sinh sản bằng bào tử.

D. Chưa có rễ.

11.

Trong các ngành thực vật, Hạt kín là
ngành phân bố rộng rãi nhất.

Theo em đặc điểm cấu tạo nào của
thực vật Hạt kín giúp chúng sống
được ở nhiều loại môi trường khác
nhau và có mặt ở khắp nơi trên
Trái Đất? Giải thích.

. Muỗi là vật trung gian truyền nhiều

bệnh nguy hiểm cho người như
sốt rét, viêm não Nhật Bản,... Em
cần làm gì để diệt muỗi và phòng
tránh muỗi đốt?

. Hãy tìm hiểu một số loài thực vật,

động vật cung cấp lương thực, thực
phẩm cho con người qua sách báo
và mạng internet. Cho biết tên,

đặc điểm và môi trường sống của
những loài đó.

. Em hãy vẽ sơ đồ thể hiện vai trò

của thực vật đối với tự nhiên và
con người.

. Trong đời sống hằng ngày, có

những việc làm của em góp phần
bảo vệ đa dạng sinh học nhưng
cũng có những việc làm gây suy
giảm đa dạng sinh học. Hãy liệt

kê các việc làm đó, nêu tác dụng/
tác hại của chúng trong việc bảo vệ
đa dạng sinh học.

167


168

Khoa học và đời sống

Vì sao cần bảo vệ rừng?

Một phần lớn diện tích đất liền trên Trái Đất được bao phủ bởi rừng. Rừng có vai trò
quan trọng với sự sống của nhân loại. Hoạt động quang hợp của thực vật rừng giúp hấp
thụ khí carbon dioxide góp phần làm giảm hiệu ứng nhà kính, ngăn chặn biến đổi khí
hậu. Bên cạnh đó, thực vật rừng còn cung cấp oxygen cho quá trình hô hắp của động
vật và con người, do đó rừng được coi là “lá phổi của Trái Đất”.

Rừng giúp cho không khí trong lành nhờ khả năng lọc bụi và hấp thụ khí độc hại của
nhiều loài thực vật, đồng thời góp phần rất lớn vào việc ngăn chặn và giảm nhẹ hậu quả
của các thiên tai như lũ lụt, sạt lở đất, hạn hán,...

Ở Việt Nam, tính đến năm 2019 tổng diện tích đất có rừng toàn quốc là trên 14,6 triệu
ha; trong đó rừng tự nhiên gần 10,3 triệu ha, rừng trồng trên 4,3 triệu ha. Diện tích đất
có rừng đủ tiêu chuẩn để tính tỉ lệ che phủ toàn quốc là trên 13,8 triệu ha, tỉ lệ che phủ
là 41,89% (Bộ nông nghiệp và phát triển nông thôn, 2019).

Có rất nhiều loài sinh vật sống trong rừng, bao gồm thực vật, động vật, nấm, vi sinh
vật,... Rừng được xem là hệ sinh thái có mức độ đa dạng sinh học cao, trong đó có rất
nhiều loài quý hiếm cần được bảo vệ.

Voi châu á Voọc chà vá chân nâu

Gà lôi trắng Sao la
Các loài động vật quý, hiếm ưu tiên bảo vệ ở Việt Nam

Đối với con người, rừng cung cấp củi đốt, nguyên liệu gỗ, nguồn dược liệu và nhiều
loại thực phẩm giàu dinh dưỡng; rừng thúc đẩy ngành công nghiệp chế biến lâm sản,
gỗ, sợi, giấy,... phát triển mạnh mẽ. Có thể thấy, rừng đóng vai trò vô cùng quan trọng
với thiên nhiên và con người.

Hiện nay, diện tích rừng trên thế giới đang liên tục giảm do hoạt động khai thác và đốt rừng
để sản xuất nông nghiệp, làm thuỷ điện,... dẫn đến suy giảm đa dạng sinh học, mắt cân bằng
hệ sinh thái và làm gia tăng các hiện tượng thời tiết cực đoan: nắng nóng, hạn hán, lũ lụt.
Để bảo tồn đa dạng sinh học cũng như bảo vệ môi trường sống của con người, một trong
những việc làm cần thiết và cấp bách hiện nay là bảo vệ, khôi phục và phát triển rừng.


Lấy được ví dụ để chứng tỏ lực là sự đẩy hoặc sự kéo.

Biểu diễn được lực.

Lấy được ví dụ về tác dụng của lực làm: thay đổi tốc độ, hướng chuyển động; biến dạng vật.
Đo được lực bằng lực kế lò xo.

Nêu được lực tiếp xúc và lực không tiếp xúc xuất hiện khi nào và lấy được ví dụ.

Nêu được tác dụng cản trở và thúc đẩy chuyển động của lực ma sát.

Thực hiện được thí nghiệm chứng tỏ vật chịu tác dụng của lực cản khi chuyển động trong
nước (hoặc không khí).

Nêu được các khái niệm: khối lượng, lực hấp dẫn, trọng lượng của vật.
Thực hiện thí nghiệm chứng minh được độ giãn của lò xo treo thẳng đứng tỉ lệ với
khối lượng của vật treo.



Hình 1.1

Tuy chưa được học về lực nhưng chắc em đã không ít lần nghe nói tới lực.

Em có thể xác định được những lực nào trong các Hình trên?

@ Lực và sự đẩy, kéo

170

Trong Hình 1.2: Người mẹ đầy xe làm
xe bắt đầu chuyển động, chuyển động
nhanh dần; người mẹ kéo xe lại làm cho
xe chuyển động chậm dần, dừng lại.

Sự đẩy, kéo nêu trên được gọi là lực.
Khi vật A đẩy hoặc kéo vật B ta nói vật A
tác dụng lực lên vật B.

Hình 1.2


0) Tác dụng của lực

1. Lực và chuyển động của vật

Ö

Trong khi đá bóng người ta luôn phải tác dụng lực lên quả bóng, khi thì làm bóng bắt
đầu chuyễn động, khi thì làm bóng chuyển động nhanh dần, chuyên động chậm

dần, dừng lại, đỗi hướng chuyễn động. Hãy thảo luận nhóm để xác định xem: mỗi
hình ứng với tác dụng nào trong 5 tác dụng kể trên của lực và tìm cụm từ thích hợp

cho các vị trí (1),(2),(3),(4),(5) mô tả trong Hình 1.3.

a) Cầu thủ đá vào
bóng đang đứng
yên làm bóng (1).

b) Bóng rơi xuống, c) Bóng đang bay về
lăn trên sân. Lực phía khung thành thì
cản của cỏ trên sân bị hậu vệ phá sang

trái. Lực của hậu vệ
làm bóng (3).

Hình 1.3

làm bóng (2).

d) Bóng bay vào
trước khung thành,
bị thủ môn bắt dính.
Lực của thủ môn
làm bóng (4).

—=—————...rra.ee.ceĂeẨft.ẫ.Ẩ`
Hãy tìm thêm ví dụ về lực làm thay đổi tốc độ, hướng
chuyển động.

Các ví dụ trên cho thầy lực có tác dụng làm thay đổi
tốc độ, hướng chuyển động của vật. Vậy lực còn có

thể có tác dụng nào khác nữa không?

2. Lực và hình dạng của vật

Ò

JỊ
(?\ 1. Hãy tìm thêm ví dụ về lực làm thay đổi hình dạng LÍ

của vật.

2. Theo em, lực tác dụng lên vật có thể vừa làm thay
đổi chuyển động của vật, vừa làm biến dạng vật

Nén mộtlò xo, kéo dãn dây chun (Hình 1.4). Mô tả sự thay
đổi hình dạng của lò xo, dây chun khi chịu lực tác dụng.

không? Nếu có, hãy cho ví dụ hoặc dùng các lực
trong Hình 1.1 để chứng minh.

e) Bóng đang lăn
trên sân thì một cầu
thủ chạy theo đá
&; "1.
nôi. Lực của câu thủ
này làm bóng (5).

Hình 1.4

171


(Ì) Lực tiếp xúc và lực không tiếp xúc

Hằng ngày chúng ta thường gặp những lực xuất hiện khi vật gây ra lực tiếp xúc với vật
chịu tác dụng của lực (lực tiếp xúc). Nhưng vẫn có những lực xuất hiện ngay cả khi vật
gây ra lực không tiếp xúc với vật chịu tác dụng của lực (lực không tiếp xúc).

(?\ 1. Trong các lực ở Hình 1.1, lực nào là lực tiếp xúc, lực nào là lực không tiếp xúc?

2.

ÑØ) e_ Thí nghiệm 1 (Hình 1.8):

| ẹ | Lực lò xo tác dụng lên xe A ở thí nghiệm 1 và lực xe B tác

dụng lên xe A ở thí nghiệm 2 có gì khác nhau?

172

Chuẩn bị: Giá gắn lò xo lá tròn có dây kéo, xe lăn.

— Bộ thí nghiệm như Hình 1.5.
— Dùng dây nén lò xo lá tròn rồi chốt lại. Khi xe đặt ở

vị trí A (Hình 1.5a), nếu thả chốt thì lò xo bung ra
(Hình 1.5b), nhưng không làm cho xe chuyển động
được.

1. Tại sao lò xo không làm xe chuyển động được?

2. Phải đặt xe ở khoảng nào thì khi lò xo bung ra sẽ làm

cho xe chuyển động? Tại sao?

e Thí nghiệm 2 (Hình 1.6):
— Chuẩn bị: Hai xe lăn có đặt nam châm.
— Bố trí thí nghiệm như Hình 1.6.

— Có phải chỉ khi đẩy xe B cho tới khi tiếp xúc với xe

A thì xe B mới làm cho xe A bắt đầu chuyển động
không? Tại sao?

Em đã học

e Tác dụng đẩy, kéo của vật này lên vật khác gọi
là lực.

e Khi vật A đầy hoặc kéo vật B ta nói vật A tác dụng
lực lên vật B.

e Lực tác dụng lên vật có thể làm thay đổi tốc độ,
hướng chuyển động, biến dạng vật.

e Lực được phân thành lực tiếp xúc và lực không
tiếp xúc.

Hãy tìm thêm ví dụ về lực tiếp xúc và lực không tiếp xúc.

O BA

Hình 1.5

`'BB

Nhận biết được tác dụng
của lực ở một số tình huống
thường gặp trong đời sông.


BIỂU DIỄN LỰC

¡ đặt một hộp bút lên tay, ta dễ dàng cảm thấy có lực tác dụng. Tuy nhiên, ta lại
không thê nhìn thấy lực. Vậy theo em, làm thế nào để biểu diễn (vẽ) lực?

@® Các đặc trưng của lực

Ta không nhìn thấy lực nhưng lại có thể nhận biết được
các đặc trưng của mỗi lực. Vậy mỗi lực có những đặc
trưng cơ bản nào?

1. Độ lớn của lực a) Lực của b) Lực của người
Đặc trưng đầu tiên dễ nhận thấy của lực là độ mạnh người đây xe bảo vệ đây
yếu của nó. Độ mạnh hay yếu của một lực được gọi là Lá chải máy Tn Đ6 ở] =i
độ lớn của lực. —...

độ lớn tăng dần.

2. Hãy so sánh độ lớn lực kéo của hai đội kéo co trong

Hình 2.2a và 2.2b. ©) Lực củaem_ d) Lực của
bé ấn nút người mẹ kéo
3. Hãy tìm hai lực trong đời sống có độ lớn khác nhau. chuông điện cửa phòng

l6)

š

` >« ,
J£. „+ #e

a) Ở giai đoạn đầu, dù hai đội đều có gắng kéo b) Ờ giai đoạn cuối, băng đỏ buộc giữa
nhưng băng đỏ buộc giữa sợi dây vẫn đứng yên sợi dây bị kéo lệch vê đội bên phải

2. Đơn vị lực và dụng cụ đo lực
Trong Hệ đơn vị đo lường hợp pháp của nước ta, đơn vị lực là niutơn'?, kí hiệu là N.

Dụng cụ đo lực là lực kế.

). Đơn vị lực được lấy theo tên nhà bác học người Anh Isaac Newfon (1642-1727), người đầu tiên
xây dựng hệ thống các định luật vê tác dụng của lực lên chuyền động.

173


Bảng 2.1. Độ lớn một số lực

Kim
chỉ thị
4 Bảng ghi M--=--
3B só chỉ
; lực kế 8)
b)
Cách dùng lực kế:
a) b) — Ước lượng độ lớn của lực.
— Chọn lực ké thích hợp.
— Điều chỉnh lực ké vê số 0.

~ Móc vật vào lực kế.

— Đọc và ghi kết quả đo.
Một số loại lực kế

Ý) 1. Hãy dự đoán độ lớn của lực dùng để mở hoặc đóng cửa sổ, cửa ra vào của lớp em
rồi dùng lực kế kiểm tra.
2. Hãy dự đoán độ lớn lực dùng để kéo hộp bút của em lên khỏi mặt bàn và dùng
lực kế kiểm tra.
3. Phương và chiều của lực
Hãy xét lực kéo của hai đội kéo co ở Hình 2.2a.

e_ Trong suốt thời gian kéo co sợi dây luôn nằm ngang, chứng tỏ cả hai đội đều kéo theo
phương nằm ngang. Ta nói lực kéo của hai đội đều có phương nằm ngang.

e_ Tuy hai đội đều kéo theo phương nằm ngang, nhưng đội vàng kéo về bên trái, đội xanh
kéo về bên phải. Ta nói lực kéo của hai đội cùng phương nhưng chiều ngược nhau.

174


a) Lực của dây câu tác dụng  b) Lực của tay người bắn cung  c) Lực của vận động viên
lên con cá. tác dụng lên dây cung. tác dụng lên ván nhảy.

Hình 2.5

(ï) Biểu diễn lực
Trong Vật lí người ta dùng một mũi tên để biểu diễn các đặc trưng (phương, chiều và
độ lớn) của lực:

e Gốc của mũi tên có điểm đặt tại vật chịu lực tác dụng.
e Phương và chiều của mũi tên là phương và chiều của lực.
e Độ dài của mũi tên biểu diễn độ lớn của lực.
Ví dụ, nếu người mẹ đầy xe nôi với lực 30 N theo phương nằm ngang từ trái sang phải,
thì lực đẫy của người mẹ sẽ được biểu diễn bằng một mũi tên có:
e Gốc nằm trên xe, tại vị trí tay đặt vào xe để đầy.
e Phương nằm ngang, chiều từ trái sang phải.
e Nếu quy ước mỗi cm độ dài của
mũi tên tương ứng với 10 N (tỉ xích
1 cm ứng với 10 N), thì mũi tên có
độ dài là:

3g=3 em.

10N ———

Hình 2.6

175


) 1. Hãy nêu các đặc trưng của các lực trong Hình 2.7a, b, c. Hình vẽ trong mặt phẳng
đứng theo tỉ xích 1 cm ứng với 1N.

————>
48

8) b) c)
2. Hãy vẽ các mũi tên biểu diễn các lực ở Hình 2.8 biết:
e Lực của nam châm tác dụng lên kẹp giấy (0,5 N).
e Lực của lực sĩ tác dụng lên quả tạ (50 N).
e Lực của dây cao su tác dụng lên viên đạn đất (mỗi dây 6 N).
(Với mỗi trường hợp phải nêu rõ tỉ xích đã chọn cho độ lớn của lực).

a) b)

Hình 2.8

Em đã học Emlcó)the)

e Mỗi lực đều có 3 đặc trưng cơ bản (còn gọi là Biểu diễn được lực bằng vectơ.
3 yếu tố của lực) là phương, chiều và độ lớn.
e Mũi tên dùng để biểu diễn lực có gốc đặt tại vật
chịu lực tác dụng, có phương và chiều trùng với
phương và chiều tác dụng của lực, có độ dài tỉ lệ
với độ lớn của lực.

176


BIẾN DẠNG CỦA LÒ XO

a) b) €)

@'
Các vật trong Hình trên: a) kẹp quần áo; b) giảm sóc xe máy; c) bạt nhún, đều
có câu tạo và hoạt động dựa trên sự biến dạng của lò xo.

Em có biết biến dạng này được sử dụng trong dụng cụ, thiết bị, máy móc nào
khác không?

@ Hiện tượng biến dạng của lò xo a) qwWWwwmu

Dùng tay kéo hai đầu của một lò xo xoắn

(Hình 3.1a) thì lò xo giãn ra (Hình 3.1b). b) 'e\\\2/0/9.8.8/8/9.8.8.8.6: 2
Khi tay thôi tác dụng lực thì lò xo tự co lại, \

trở về hình dạng ban đầu. Hiện tượng trên
gọi là biến dạng của lò xo.

Biến dạng của lò xo

177


() Đặc điểm biến dạng của lò xo

Ø Thí nghiệm mô tả ở Hình 3.2 giúp chúng ta khám phá đặc điểm giãn ra của lò xo khi bị
biến dạng.

— Dụng cụ: Giá đỡ thí nghiệm, thước thẳng, lò xo xoắn, các quả nặng giống nhau, giá
đỡ quả nặng.

Bồ trí thí nghiệm như Hình 3.2.
—_ Tiến hành thí nghiệm

e_ Treo lò xo thẳng đứng trên giá thí nghiệm.
e_ Đo độ dài ban đầu /„ của lò xo

Đo độ dài / của lò xo khi treo vật nặng

Xác định độ giãn của lò xo (còn gọi là độ
biến dạng của lò xo):

Al=il-k
Tìm hiểu mối liên hệ giữa độ giãn A¡ ————{
của lò xo và khối lượng m của vật nặng
treo vào lò xo. Làm việc theo nhóm để:

e Dự đoán về mối liên hệ giữa A/ và m.
Cụ thể là nếu tăng m lên 2, 3, 4,... lần
thì A/ thay đổi như thế nào.

e Kiểm tra dự đoán bằngthínghệm | | ”*-----

Rút ra kết luận.

quả nặng

Thí nghiệm về mi liên hệ giữa độ giãn
của lò xo và khối lượng của vật treo vào
lò xo.

Mẫu ghi kết quả đo:

m,=? AI =i==?
2 m,=? WEP IE: AI, =l—l,=?
3 m,=? Iạ=? lL=? AI, =l—l,=?

178


Ý) 1. Một lò xo treo thẳng đứng có chiều dài ban đầu
¡; = 25 cm. Chiều dài 7 của lò xo khi bị kéo giãn
bởi các vật treo có khối lượng m khác nhau được
cho trong bảng dưới dây. Hãy cho biết các độ lớn

cần ghi vào các ô có dấu (2).

Lực của tay tác dụng lên lò
410 20 30 40 50 60 xo và lực đàn hồi của lò xo
tác dụng lên tay là hai lực

Tem). 255 2 265 27 1 2 cùng phương, ngược chiều,
cùng độ lớn (Hình 3.3).
2. Hãy quan sát, mô tả cấu tạo (mặt trước và bên ¬
trong) của cân lò xo và giải thích tại sao cân này Lực đàn hôi của lò xo
có thể dùng để xác định khối lượng của vật.

Lực kéo của tay

Hình 3.3

QU s C

— Trên lực kế và cân lò xo người ta thường ghi giá trị lớn nhất mà các dụng cụ này có
thể đo được. Nếu dùng các dụng cụ này để đo những giá trị lớn hơn GHĐ thì chúng có
thể bị hỏng. Lí do là khi lò xo bị giãn quá nhiều thì nó không thể lấy lại được hình dạng
ban đầu, nghĩa là đã mắt tính đàn hồi. Trong kĩ thuật, người ta dùng thuật ngữ “lò xo
bị mỏi” để chỉ tình huống này.

Em đã học

e_ Khi có lực tác dụng lên lò xo thì lò xo biến dạng. Khi lực thôi tác dụng thì lò xo tự trở
về hình dạng ban đầu.

e_ Độ giãn của lò xo treo thẳng đứng tỉ lệ với khối lượng vật treo.

EmG2L3

khối lượng nhỏ bằng các dụng cụ dễ kiếm như: dây cao su, lò xo, gỗ dán, kẹp giấy,
dây thép,... và các quả cân mượn ở phòng thí nghiệm của nhà trường.

2. Làm cách nào để dùng cái cân này làm lực kế?

179


eo truyền thuyết, vào
một ngày đẹp trời của năm
1666, khi Niu-tơn đang ngôi
suy nghĩ dưới bóng mát của

một cây táo trong vườn, thì
thấy một quả táo chín rơi.
Theo em, hiện tượng này đã
làm ông nảy sinh ý tưởng gì
về lực?

@® Lực hút của Trái Đất

Khi thả một vật đang cầm trên tay thì vật đó rơi xuống
do chịu tác dụng bởi lực hút của Trái Đắt.

2. Lực nào sau đây là lực hút của Trái Đất ?

Lực làm cho chiếc thuyền nỗi trên mặt nước.

Lực kéo chiếc thuyền bị nước tràn vào chìm xuống.
Lực đẩy thuyền đi theo dòng nước.

3. Các lực vẽ trong một mặt phẳng đứng dưới đây, lực nào có thể là lực hút của Trái Đất?
Vì sao?

— “———

e. D.

180


@) Trọng lượng và lực hút của Trái Đất
Độ lớn lực hút của Trái Đất tác dụng lên một vật được gọi là trọng lượng của vật đó.
Trọng lượng thường được kí hiệu bằng chữ P. Đơn vị đo trọng lượng là đơn vị đo lực.

Ý) Hãy dự đoán trọng lượng của một số vật quanh em, rồi dùng lực kế kiểm tra.

đ) Trọng lượng và khối lượng

Trọng lượng và khối lượng của một vật tuy là hai đại lượng khác nhau, nhưng có liên
quan mật thiết với nhau. Trọng lượng của một vật là độ lớn lực hút của Trái Đất tác dụng
lên vật, còn khối lượng của một vật là số đo lượng chát của vật đó, khối lượng của vật
càng lớn thì trọng lượng của vật càng lớn.

b) Có đơn vị đo là kiôgam.
c) Có phương và chiều.

d) Ðo bằng lực kế.

e) Đo bằng cân.

g) Không có phương và chiều.

@® Lực hấp dẫn
Không chỉ Trái Đất hút các vật mà mọi vật có khối lượng đều hút lẫn nhau. Lực hút này
được gọi chung là lực hấp dẫn. Nhà bác học Niu-tơn phát hiện ra lực hấp dẫn chính là
nhờ vào ý tưởng mà ông đã nảy sinh khi quan sát thấy quả táo rơi.

? Trái Đắt hút quả táo thì quả táo có hút Trái Đất không? Nếu có thì lực này gọi là gì?

Độ lớn của lực hấp dẫn phụ thuộc vào khối lượng của các vật. Ví dụ, cùng một vật
đặt trên các thiên thể khác nhau sẽ chịu lực hấp dẫn khác nhau (có “trọng lượng”0)

khác nhau).

Bảng 4.1
Trái Đất 1kg 9,8N
Mặt Trăng 1kg 17N
Hoả tinh 1kg 3,6N

(9 Người ta thường dùng khái niệm “trọng lượng” của một vật ở trên một thiên thể nào đó đề chỉ
độ lớn lực hấp dẫn của thiên thê đó lên vật.

181


(?\| Trang phục của các nhà du hành vũ trụ có
khối lượng khoảng 50 kg. Tại sao họ vẫn
có thể di chuyển dễ dàng trên Mặt Trăng?

Các nhà du hành vũ trụ trên Mặt Trăng

Em đã học IEm có thé-
“ + Fà ^ F Á: h `
° »w hút của các vật có khôi lượng gọi là lực Dùng khái niệm lực hắp dẫn,
ấp dẫn. trọng lượng, khối lượng để
e_ Trọng lượng của vật là độ lớn lực hút của Trái Đất giải thích một số hiện tượng

có liên quan thường gặp

tác dụng lên vật. ¬.
trong đời sông.

e Khối lượng của vật là số đo lượng chất của vật.

đỔP =sue

— Quan sát đường rơi của các vật dưới tác dụng của lực hút của Trái Đắt, có thể biết
được phương và chiều của lực này. Lực hút của Trái Đất có phương thẳng đứng,
chiều từ trên xuống dưới.

— Liên hệ giữa trọng lượng và khối lượng của vật:

Hãy dùng lực kế đo trọng lượng của các quả cân khối lượng 100 g, 200 g, 500 g và ghi

kết quả vào vở theo mẫu bảng sau:

Bảng 4.2
Lần đo Khối lượng (m) Trọng lượng (P)
1 100 g -.-
2 200 g -.-
3 500 g -.-

Từ kết quả đo trên hãy phát biểu mối liên hệ giữa trọng lượng và khối lượng.

Số đo trọng lượng P (tính ra niutơn) gần bằng 10 lần số đo khối lượng m của nó (tính ra
kilôgam).

182


@'

Khi đi trên sàn nhà trơn ướt, ta có thẻ bị trượt ngã. Em có thẻ giải thích tại sao không?

@® Lực ma sát là gì?

Dùng tay búng nhẹ vào miếng gỗ đặt trên mặt bàn.
Miếng gỗ trượt trên mặt bàn chậm dần rồi dừng lại
(Hình 5.1).

Lực do mặt bàn tác dụng lên bề mặt miếng gỗ tiếp xúc
với mặt bàn làm miếng gỗ thay đổi chuyển động của nó. :
Lực này được gọi là lực ma sát.

Miếng gỗ trượt chậm dần dưới
tác dụng của lực ma sát.

Hình 5.3

Bè mặt miếng gỗ và mặt bàn
nhìn có vẻ rất nhẫn. Tuy nhiên,
khi phóng đại lên sẽ tháy chúng
rất gồ ghê. Đó là nguyên nhân
chính gây ra lực ma sát khi hai
mặt tiếp xúc nhau.

Hình 5.2

183


@) Lực ma sát nghỉ và lực ma sát trượt

Hai loại lực ma sát thường gặp là lực ma sát nghỉ và lực
ma sát trượt.

1. Lực ma sát nghỉ là lực ma sát giữ cho vật đứng yên
ngay cả khi nó bị kéo hoặc đầy (Hình 5.4a).

2. Lực ma sát trượt là lực ma sát xuất hiện khi vật trượt
trên bề mặt của vật khác (Hình 5.4b).

8)

b) g mu

Hình 5.5

Hình 5.4

| ? Mỗi em hãy tìm một vĩ Ỹ GI] mỗi „ tui ma sát.

@) Tác dụng của lực ma sát đối với chuyển động

@Ø) Hãy chỉ ra lực ma sát trong các tình huống sau đây và nói rõ nó có tác dụng cản trở hay

thúc đẩy chuyển động.

a) Khi phanh gấp, lực mạ sát _ b) Một người ra sức đẩy, thùng hàng c) Phải hai người mới đẩy được
xuất hiện ở những. chỗ nào vẫn đứng yên. Lực nào cân bằng thùng hàng đi. Lực đây của họ
và có tác dụng gì đối với với lực đây của người và có tác đã thắng lực nào? Lực này có
chuyển động của xe đạp? dụng gì? tác dụng gì?

>_

Lực ma sát Lực của chân

d) Xe ô tô bị sa lầy. Máy vẫn nô, bánh xe e) Khi đi bộ, chân đạp lên mặt đường về phía sau

vẫn quay nhưng xe không dịch chuyên làm xuất hiện lực ma sát giữa mặt đường và chân.
được. Tại sao? Phải làm thê nào đê xe Lực này có phương, chiễu như thê nào và có tác
có thê thoát khỏi vũng bùn? dụng gì?

184


@® Ma sát trong an toàn giao thông

(Tự

2.

3.

Tại sao trên mặt lốp xe lại có các khía rãnh (Hình 5.7)?
Đi xe mà lốp có các khía rãnh đã bị mòn thì có an toàn
không? Tại sao?

Tại sao khi phanh gấp, lốp xe ô tô để lại một vệt đen
dài trên đường nhựa?

Hãy giải thích ý nghĩa của biển báo chỉ dẫn tốc độ giới
hạn chạy trên đường cao tốc mô tả trong Hình 5.8.

Em đã học

Khi hai vật tiếp xúc với nhau thì có thể có lực
ma sát xuất hiện ở bề mặt tiếp xúc giữa hai vật.
Lực ma sát có tác dụng cản trở hoặc thúc đầy
chuyển động.

Hai loại lực ma sát thường gặp là lực ma sát
nghỉ và lực ma sát trượt.

Một số ví dụ về lực ma sát trong đời sống.

I IÑb
LIÊN

\
ị \

Ỹ

Íj
1

2

b)

Hình 5.7

Lốp ô tô (a), lốp xe máy (b)

lEm co thẻ:

1.

»

Thảo luận về sự lợi, hại của
việc dùng ô tô bánh lốp cao
su chạy trên đường nhựa
và tàu hoả bánh sắt chạy
trên đường sắt. Tập trung
vào khía cạnh an toàn
giao thông.

Hãy thử tưởng tượng xem
cuộc sống của chúng ta sẽ
như thế nào nếu không có
lực ma sát?

185


Trong hai phương tiện đường thuỷ ở trên thì tàu ngầm có tốc độ nhỏ hơn nhiêu. Tại sao?

@® Thí nghiệm về lực cản của nước

ÑØ Dụng cụ thí nghiệm: 1 hộp thuỷ tinh hoặc nhựa cứng, trong suốt hình hộp chữ nhật (1);
1 xe lăn (2); 1 tắm cản hình chữ nhật (3); 1 đường ray cho xe lăn chạy, có xẻ rãnh ở giữa
để lắp tắm cản (4); 1 ròng rọc cố định (5); 1 phễu rót nước (6); 1 đoạn dây mảnh (7);
1 lực kế lò xo có GHĐ 5 N (8); 1 van xả nước (9) (Hình 6. 1).
Tiến hành thí nghiệm:
Bước 1: Lắp dụng cụ thí nghiệm
như Hình 6.1a, kéo từ từ lực kế để
xe lăn chuyển động ổn định, đọc và
ghi số chỉ của lực kế.
Bước 2: Cho nước vào hộp lặp lại
thí nghiệm như bước 1 (Hình 6.1b).

Khi đỗ nước
trong hộp?

2. Tìm thêm ví dụ về lực cản vật chuyển động trong nước.

186


q0) Lực cản của nước có đặc điểm gì?
Độ lớn của lực cản của nước càng mạnh khi diện tích mặt cản càng lớn.

Hãy nghĩ cách dùng hai tắm cản có kích thước khác nhau để làm thí nghiệm chứng tỏ
đặc điểm trên của lực cản của nước.

- IEmicó)the:
Em đã học
Dùng khái niệm lực cản
M của nước để giải thích
lực cản. một số hiện tượng có liên

quan trong đời sông.
đ Em có biết?
— Không chỉ nước mà cả không khí cũng
tác dụng lực cản lên vật chuyển động ä
— Các vận động viên đua xe đạp luôn đội
một loại mũ có hình dạng đặc biệt (hình E= —
khí động học), và khi muốn tăng tốc độ —=—=

trong nó. Độ lớn của lực cản của không
phải cúi gập người xuống (Hình 6.2)?

e Các vật chuyển động trong nước chịu tác dụng của

khí cũng càng mạnh khi diện tích mặt
cản càng lớn.

— Các động vật sống dưới nước đều có hình dạng gần với hình khí động học vì lực cản
của nước rất lớn. Các động vật sống trên mặt đất không cần có dạng khí động học vì
lực cản của không khí không lớn (Hình 6.3).

Cá kiếm

187


ÔN TẬP CHƯƠNG VIII

Ð Sơ đồ kiến thức

1, Các lực sau đây là lực đầy hay lục... e) Lực của mặt đất tác dụng lên người :
ị .. kéo; lực tiếp xúc hay không tiếp xúc; ¡ ¡ đang đi bộ. h
c Cổ lắc dụng làm biên đói chuyện... d) Lực của nam châm đặt dưới mặt '
ị¡ ... động hay làm biên dạng vật? lu bàn tác dụng lên kẹp giấy đặt trên :
 #a) Lực của chân cầu thủ đá vào  ' mặt bàn. h
h quả bóng. _' _ e) Lực của không khí tác dụng lên '
___b) Lực của Trái Đất tác dụng lênvật - : chiếc dù đang rơi. h
' đang rơi. s h

188


ï_2. Hãy xác định phương, chiều và độ lớn Ì
của các lực được biểu diễn ở hình 7.1
(trong mặt phẳng đứng), biết tỉ xích :
của hình là 1 em ứng với 1N.

———>
8) b)
60
60°
©) 3)

Hình 7.1

3. Một nam châm được treo thẳng đứng :
trên một khối sắt (Hình 7.2) tác dụng ¡
lên khối sắt lực hút 40 N. Hãy biểu diễn !

lực này theo tỉ xích 1 cm ứng với 10 N.

4*. Treo một vật nặng lên một lực kế đặt
thẳng đứng, lực kế chỉ 5 N (Hình 7.3).
a) Khối lượng của vật là bao nhiêu
kilôgam?
b) Nêu tên các lực tác dụng lên vật và
biểu diễn các lực này theo tỉ xích
1 cm ứng với 1N.

5. Trong các tính chất sau đây, tính chất
nào là của khối lượng, trọng lượng,
lực hút của Trái Đất?

a) Có đơn vị đo là kilôgam.

b) Có đơn vị đo là niutơn.

c) Có đơn vị đo là mét.

d) Có phương và chiều.

e) Có độ lớn không thay đổi theo vị trí
của vật trên Trái Đát.

6. Lực nào làm cho dù và người nhảy dù
rơi chậm lại khi dù mở? Tại sao không
mở được dù lại nguy hiểm cho người
nhảy dù?

7*. Thả một hòn bi sắt và một tờ giấy
từ trên cao xuống, ta thấy hòn bi rơi
theo phương thẳng đứng, còn tờ giấy
thì không.

a) Hãy giải thích tại sao.

b) Muốn làm cho tờ giấy cũng rơi theo
phương thẳng đứng thì phải làm
thế nào? Tại sao?


1. Độ lớn lực hút của Trái Đất tác dụng
lên vật.

2. Đại lượng chỉ lượng chất chứa trong vật. 4

3. Dụng cụ dùng để đo khối lượng. 2

4. Lực mà bạt nhún tác dụng lên hai chân 3
khi ta rơi từ trên xuống chạm bạt. 4

5. Dụng cụ học tập của học sinh có thể biến 5
dạng như lò xo. 6

6. Dụng cụ mà người thợ may thường dùng
để lấy số đo cơ thể khách hàng.

Điều khiển cần cầu có thể là điều mà nhiều em mong ước vì sẽ được làm chủ những
cần cầu hiện đại như ở hình trên. Chiếc cần cầu này có thể dễ dàng kéo một vật có trọng
lượng tương đương với 12 chú cá voi xanh đã trưởng thành lên cao trên 100 m chỉ trong
1 phút. (Cá voi xanh là động vật lớn nhát thế giới. Chỉ riêng cái lưỡi của nó đã có trọng
lượng bằng cả con voi rồi!)

190


Chương IX
NĂNG LƯỢNG

Năng lượng là gì?
Năng lượng có vai trò như thế nào đối với thế giới
vô sinh và hữu sinh?

e Lấy được ví dụ để chứng tỏ năng lượng đặc trưng cho khả năng tác dụng lực.
e Phân loại được năng lượng theo tiêu chí.
Nêu được sự truyền năng lượng trong một số trường hợp đơn giản.
Lấy ví dụ chứng tỏ được: Năng lượng có thể chuyển từ dạng này sang dạng khác, từ
vật này sang vật khác.
Nêu được định luật bảo toàn năng lượng và lầy ví dụ minh hoạ.
Nêu được năng lượng hao phí xuất hiện khi nào.
Lấy được ví dụ về một số loại năng lượng tái tạo thông dụng.
Đề xuất được biện pháp để tiết kiệm năng lượng.



NĂNG LƯỢNG _
VÀ SỰ TRUYÊN NĂNG LƯỢNG

Trong hình trên có những năng lượng nào mà em đã biết?

@ Năng lượng
Chúng ta không nhìn thầy năng lượng nhưng có thể cảm nhận được tác dụng của nó.
e Mọi hoạt động hằng ngày của chúng ta đều cần đến năng lượng. Năng lượng được
lấy từ năng lượng dự trữ trong thức ăn.
e Khi lắp pin vào đèn pin và bật công tắc, thì đèn pin phát ra ánh sáng. Ánh sáng được
tạo ra là nhờ có năng lượng dự trữ trong pin.

e Cây cối lớn lên, ra hoa, kết trái được là nhờ hấp thụ năng lượng của ánh sáng
mặt trời.

Nếu không có năng lượng của thức ăn, của pin, năng lượng của ánh sáng mặt trời thì
những hiện tượng nêu trên có thể diễn ra được không?

192


0) Năng lượng và tác dụng lực

e_ Khi năng lượng càng nhiều thì lực tác dụng có thể càng mạnh.
e_ Khi năng lượng càng nhiều thì thời gian tác dụng của lực có thể càng dài.

Hình 1.1

Gió nhẹ làm quay chong chóng, gió mạnh làm quay cánh quạt của tua-bin gió, lốc xoáy phá huỷ các
công trình. Khi gió nhẹ, gió mạnh, lôc xoáy còn kéo dài thì chong chóng, tua-bin gió còn quay,
các công trình xây dựng còn bị phá huỷ.

Ø 1. Thổi xe đồ chơi

Chuẩn bị: Vài chiếc xe đồ chơi giống nhau và một số

ống hút.

Tiến hành: Thổi hơi qua ống hút để tạo ra lực đẩy đủ -

mạnh làm cho xe đồ chơi chuyển động (Hình 1.2). KhHiMHC 00 Treo lấn

Thảo luận: của nhà bác học người
h Ä_ HA ` R AnhJames Prescott.Joule,

a) Muôn cho xe chuyên động nhanh hơn và xa hơn thì 1818-1889).

phải làm thế nào? ,
* 1 J là năng lượng cân

b) Từ thí nghiệm trên hãy rút ra mối quan hệ giữa năng để nâng một vật nặng
lượng truyền cho vật với độ lớn lực tác dụng và thời 1 N lên độ cao 1 m.
gian lực tác dụng lên vật. 5 1kJ = 1000 J.

2. Hãy tìm thêm ví dụ về mối liên hệ giữa năng lượng và
tác dụng lực.

193


được các loài thực vật hấp thụ (2) và  (@) _.

b) (4) ____ dự trữ trong pin của điện thoại di động giúp điện
thoại ghi và phát ra âm thanh, hình ảnh. (B) lưu trữ
trong xăng, dầu cần cho hoạt động của xe máy, ô tô, máy bay,
†àu thuỷ và các phương tiện giao thông khác.

c) Xăng, dầu và các chất đốt (than, gỗ, rác thải,...) được gọi là
nhiên liệu. Chúng giải phóng (6) , tạo ra nhiệt và

(7) khi bị đốt cháy.

đá) Sự truyền năng lượng

Năng lượng có thể truyền đi từ vật này sang vật khác, từ

nơi này đến nơi khác bằng nhiều cách.

Ví dụ:

1. Qua tác dụng lực như gió truyền năng lượng cho cánh
quạt (Hình 1.1).

2. Qua truyền nhiệt: Năng lượng từ bép truyền cho ám
nước làm cho nhiệt độ của ám nước tăng lên.

(?\ Hãy tìm thêm ví dụ về sự truyền năng lượng trong thực tiễn.

Em đã học
e Mọi biến đổi trong tự nhiên đều cần năng lượng.

e Năng lượng có thể truyền từ vật này sang vật khác
thông qua tác dụng lực, truyền nhiệt.

IEmlcó thể:

2. Nhận biết được sự truyền năng lượng trong một số tình huống đơn giản thường gặp.


MỘT SỐ DẠNG NĂNG LƯỢNG

Em hãy chỉ ra các dạng năng lượng xuất hiện trong những hiện tượng ở hình trên.

@® Nhận biết năng lượng

Trong cuộc sống hằng ngày, chúng ta có thể nhận ra năng lượng nhờ các biểu hiện
của nó.
Ví dụ:
e Nhận biết điện năng từ ổ cắm điện cung cấp cho
máy tính qua các biểu hiện: ánh sáng, âm thanh và
nhiệt do máy tính phát ra. Nhìn quanh phòng học của
e_ Nhận biết hoá năng do thức ăn cung cấp cho cơ thể em để tìm ra những vật
u Ám lên củ thể hoặc qua các hoạt đông: đang sử dụng năng lượng.
qua sự âm lên của cơ thê hoặc qua các hoạt động. Sắp xếp những thứ tìm thấy
đi bộ, chạy nhảy, đi xe đạp, chơi bóng,... theo các dạng năng lượng
e_ Nhận biết năng lượng âm qua sự rung nhẹ của bàn sử dụng tương ứng (điện,
tay áp vào màng loa tivi, sự rung động của mặt nước ZDILSL, É149 UWETUR (TU) G.TRE])

trong cốc thuỷ tinh đặt gần loa. Ôn 1 OU bỘ

0) Các dạng năng lượng

Bắt kì vật nào chuyển động cũng đều có năng lượng, như cánh quạt quay, gió thổi, quả
bóng lăn. Những vật đang đứng yên ở trên cao so với mặt đất cũng có năng lượng, như:
lọ hoa đặt trên bàn, đồng hồ treo trên tường. Năng lượng cũng có thể được dự trữ trong
xăng, dầu, thực phẩm.

Người ta có thể phân loại năng lượng dựa vào nguồn phát ra nó. Dưới đây là bảng phân
loại một số dạng năng lượng thường gặp (Bảng 2.1).

195


Bảng 2.1. Một số dạng năng lượng thường gặp.

Dạng năng lượng

196

Nguồn phát Ví dụ
do chuyển động | Mọi vật chuyển động đều có động năng như: cánh quạt đang
của vật. quay, ô tô di chuyển trên đường, quả bóng lăn (Hình 2.1),...
do vật ở trên cao | Mọi vật ở cao hơn mặt đất đều dự trữ thế năng hắp dẫn như:

so với mặt đất
(ngay cả khi vật
không chuyển
động).

nước chứa trong đập thuỷ điện, cánh diều trên bầu trời, búa
máy (Hình 2.2),

sinh ra do phản
ứng hoá học của
các hoá chất.

Năng lượng được lưu trữ trong que diêm, pháo hoa,
(Hình 2.4),... Năng lượng này sẽ được giải phóng khi có

phản ứng hoá học xảy ra. Esu

`

†ạo ra bởi dòng
điện (cung cấp
bởi máy phát
điện, pin,...).

Năng lượng được dùng để vận hành các máy móc, thiết bị
điện như đèn pin, tivi (Hình 2.5),...

Z&-

phát ra từ các
nguồn sáng
(tự nhiên hoặc
nhân tạo).

Mặt Trời, đèn (Hình 2.6),...

lan truyền từ các
nguồn âm.

sinh ra từ các
nguồn nhiệt.

Các nguồn âm khi rung động đều tạo ra âm như: chuông, loa,

tiếng nói (Hình 2.7),...

‹ An -

Mặt Trời, bếp gas (Hình 2.8), bóng đèn sợi đốt, nhiên liệu (gỗ,
xăng, dầu, than) bị đốt cháy,...

€
tt



a) Đọc sách ở sân trường b) Chơi câu trượt

c) Bật máy vi tính

2. Hãy chọn tên dạng năng lượng (ở cột A) phù hợp với phần mô tả (ở cột B). Ví dụ 1 — d.

1. Hoá năng a) tỏa ra từ Mặt Trời, ngọn lửa, bóng đèn sợi đốt,...

2. Nhiệt năng b) tạo ra từ pin, acquy, máy phát điện, pin mặt trời, thuỷ điện, sét,...

3. Năng lượng âm c) phát ra từ Mặt Trời, từ các phản ứng hoá học, từ một số loài
động vật (đom đóm, sứa biển),...

4. Điện năng d) lưu trữ trong các hoá chất tạo thành vật (trong thực phẩm, pin,
nến, diêm, pháo hoa,...).

5. Quang năng e) được lan truyền từ một nguồn phát âm (dây đàn, mặt trống,
màng loa,...)

Em đã học

e Một số dạng năng lượng thường gặp: động năng, bày trước lớp ý kiế
thế năng hấp dẫn, năng lượng hoá học, năng của mình về dạng năng
lượng dễ vận chuyên, dễ

lì bệnh nàng An ng ánh sáng, năng lượng sử dụng và dễ chuyển
lột, nang lượng ám... hoá thành các dạng năng
lượng khác.

197


SỰ CHUYỂN HOÁ NĂNG LƯỢNG

©

—_ Khi vỗ hai tay vào nhau, ta nghe được tiếng vỗ tay. Trong hoạt động này đã có sự
chuyền hoá năng lượng nào?

Khi trời lạnh, ta thường xoa hai bàn tay vào nhau và thấy tay nóng lên. Tại sao?

@ Chuyển hoá năng lượng @ &

¿ é

Một quả bóng rổ được ném lên cao, sau ò
khi đạt đến điểm cao nhất, nó rơi xuống '
mặt đắt, rồi nảy lên (Hình 3.1a). $
Khi bóng đi lên, động năng chuyển hoá Ị Bông ăn > Ê kh năng
thành thế năng. Khi bóng rơi xuống, Ị

lăng lượng
thế năng chuyển hoá thành động năng. ©ỳ

Khi bóng chạm mặt đất và phát ra tiếng

động, một phần năng lượng chuyển hoá 3) b)
thành nhiệt năng và năng lượng âm :

h3.
(Hình 3.1b).

a) Chuyên động của quả bóng
b) Sơ đồ chuyên hoá năng
lượng của quả bóng

Bóng đèn
Pn  DâY dẫn

Đèn pin bật sáng
tên trên sơ đồ dòng năng lượng cho thấy sự chuyển Dây nung
hoá điện năng thành ba dạng năng lượng khác.
a) Tên ba dạng năng lượng đó là gì?

b) Nêu thêm một thiết bị điện biến đổi điện năng thành
các dạng năng lượng khác.

Z
. Điện năng -> >2)

@)

3. Hoá năng có thể chuyển hoá thành các dạng năng
lượng nào?

Máy sắy tóc đang
hoạt động

198


a) Hoá năng lưu trữ trong thực

ợp với
các khoảng trống, được đánh
số thứ tự từ (1) đến (6).

phẩm, khi ta ăn, được chuyển
hoá thành __ (1) giúpta
đạp xe.

b) Hoá năng lưu trữ trong que

diêm, khi cọ xát với vỏ bao
diêm, được chuyển hoá thành
_ (2 — và (3) .

c) Hoá năng trong nhiên liệu (xăng,

dầu,) khi đốt cháy được chuyển
hoá thành __ (4),
(6) _ và_— (6) —
bay, tàu hoả.

của máy

q0) Định luật bảo toàn năng lượng

Ö

Thí nghiệm về sự bảo toàn năng lượng

Thực hiện thí nghiệm sau đây để nghiên cứu về sự
chuyển hoá và bảo toàn năng lượng trong một chuyển
động cơ học.

Chuẩn bị: Hai con lắc (gồm 2 quả cầu giống hệt nhau,
treo bằng hai dây nhẹ dài bằng nhau), giá treo cố
định, thước mét, tám bìa đánh dấu hai điểm A, B có
cùng độ cao (Hình 3.5).

Tiến hành:

Kéo quả cầu (2) đến điểm B (nằm trong mặt phẳng
của tắm bìa như hình 3.6) rồi thả ra.

Quả cầu (2) chuyển động về vị trí ban đầu va chạm
vào quả cầu (1), làm cho quả cầu (1) lên đến vị trí A
cùng độ cao với vị trí B.

Thảo luận: Thí nghiệm trên chứng tỏ điều gì?

Qua nhiều thí nghiệm chính xác, người ta đã rút ra
Định luật bảo toàn năng lượng, phát biểu như sau:

“Năng lượng không tự sinh ra hoặc tự mắt đi mà chỉ
chuyền hoá từ dạng này sang dạng khác hoặc truyên từ
vật này sang vật khác”.

W) Óng chỉ biết lăn

Thực hiện

Quấn một dây cao su xung
quanh que tăm và luôn qua
lõi ống chỉ như hình 3.4.
Dùng băng dính dán để giữ
cô định que tăm vào ông chỉ.
Luồn dây cao su qua vòng
đệm và quấn quanh bút chì.
Vặn bút chì để xoắn dây
Cao Su.

Đặt ống chỉ trên một bề mặt
mịn và thả tay giữ bút chì ra.

a) Tại sao ống chỉ lăn được?
b) Làm thế nào để ống chỉ lăn

Dây cao su

xa hơn?

Ông chỉ

—>/ j—>

Que tăm

Vòng đệm

Băng dính

Hình 3.4

TÔ

b

Hình 3.5

Quả câu (1) có lên đén điểm A,
cùng độ cao với điêm B không?

đPuxsue

Thực ra quả cầu (1) không
hoàn toàn lên đúng vị trí A.
Tại sao?

199

Bút chì


Muốn cho xích đu luôn lên tới độ c cao
ban đầu, thỉnh thoảng người bố phải
đầy vào xích đu (Hình 3.6). Tại sao cần
làm như thế?

Hình 3.6

Ø) Quả bóng nảy - l
e Chuẩn bị: 1 quả bóng tennis hoặc bóng cao su, thước Đóng tennis
dây (hoặc thước cuộn), một sợi dây dài hơn 1 m.

e Tiến hành:

— Thả rơi quả bóng tennis ở độ cao 1 m so với sàn nhà.
Dùng sợi dây căng ngang ở độ cao 1 m để làm mốc
(Hình 3.7). Thước

— Yêu cầu các bạn trong nhóm đo độ cao mà quả bóng \
đạt được sau lần nảy đầu tiên.

e Thảo luận:

— Nêu nhận xét về kết quả đo được. Giải thích tại sao?

— Có phải trong trường hợp này định luật bảo toàn năn
lượng không còn đứng. „ẽ : °

ng p

trống, được đánh số thứ tự từ (1) đền (10). Ví dụ: t% “thế năng.

a) Khi quả bóng được giữ yên ở trên cao, nó đang có_ (1) __.
Khi quả bóng được thả rơi, _ (2) __ của nó được chuyển hoá
thành_ (3) _

b) Quả bóng không thể nảy trở lại độ cao ban đầu, nơi nó được
thả rơi, bởi vì không phải tất cả __ (4) ___ của nó biến thành
_— (5) _. Thực tế, luôn có một phần năng lượng của nó được
chuyển hoá thành __ (6)_ và trong khi va chạm.

c) Trong quá trình chuyển động của quả bóng, luôn có sự _ —_
(8) từ dạng năng lượng này sang dạng năng lượng khác.
Năng lượng toàn phần của quả bóng luôn được (9)
không bao giờ _ — (10) _ hoặc được tạo ra thêm.

- Co thể:
Em đã học ĐS
e_ Định luật bảo toàn năng lượng: Năng lượng không tự Vận dụng sự chuyển hoá và
sinh ra hoặc tự mát đi mà chỉ chuyển hoá từ dạng này bảo toàn năng lượng đề giải

thích một số hiện tượng có

sang dạng khác hoặc truyền từ vật này sang vật khác. liên quan.

200


a) b) ©€)

Đun nước bằng ba cách: a) Dùng nôi treo phía trên bếp củi;
b) Dùng ám đặt trên bếp than; c) Dùng ám điện.

@® Năng lượng hữu ích

Trong ba cách đun nước ở
hình bên, cách đun nào ít
hao phí năng lượng nhất?
Tại sao?

Khi sử dụng năng lượng vào một mục đích nào đó thì luôn có một phần năng lượng là

hữu ích, phần còn lại là hao phí.

0) Năng lượng hao phí
Năng lượng hao phí thường xuất hiện dưới dạng nhiệt năng.

2. Nêu tình huống (ở gia đình, ở lớp học) cho thấy luôn có năng lượng hao phí xuất hiện
trong quá trình sử dụng năng lượng. Xác định nguyên nhân gây ra sự hao phí đó.

Ø 1. Năng lượng hao phí khi đi xe đạp
Quan sát hình 4.1 mô tả một học sinh đang đi xe đạp.

a) Dự đoán xem ở bộ phận nào của xe đạp có thể
xảy ra sự hao phí năng lượng nhiều nhất?

b) Dạng năng lượng nào là hữu ích, là hao phí đối với
người và xe?

Hình 4.1

201


202

2. Năng lượng hao phí khi ô tô chạy

a) Nêu tên các dạng năng lượng
có thể xuất hiện khi ô tô chuyển
động trên đường.

b) Năng lượng có thể bị hao phí
ở các bộ phận nào của ô tô khi
nó chuyển động? Những hao
phí này ảnh hưởng ra sao đến
môi trường?

Ỉ ng lượng được
người là có thả d dùng một sơ đồ như hình 4.3.

Ví dụ, một bóng đèn LED được cung cấp 100 J năng
lượng điện, nó chuyển hoá 20 .J thành năng lượng nhiệt
và 80 J thành năng lượng ánh sáng. Độ rộng của mũi tên

đầu ra của sơ đồ cho thấy các tỉ lệ này. Sơ đồ hiễn thị năng lượng được

sử dụng của một bóng đèn LED

Em đã học

e_ Năng lượng hao phí luôn xuất hiện trong quá trình chuyển hoá từ dạng này sang
dạng khác, từ vật này sang vật khác.

e_ Năng lượng hao phí thường được sinh ra dưới dạng nhiệt (đôi khi có cả âm thanh
hoặc ánh sáng).

Đèn sợi đốt Đèn compact
IEmrco)thé° W
Hãy tìm kiếm thông tin về: giá cả, nu ¬
thời gian sử dụng, mức tiêu thụ năng Điện! äÌ Điệm
lượng, hiệu quả thắp sáng, tác động
đến môi trường của mỗi loại đèn trong Nhiệt Nhiệt
Hình 4.4 để nêu lí do tại sao nên dùng
đèn LED để thắp sáng thay cho đèn
sợi đốt và đèn compact.
Hiệu quả thắp sáng của đèn sợi đốt,
đèn compact và đèn LED


NĂNG LƯỢNG TÁI TẠO

Nhiệt điện than
@'

Năng lượng Hình bên là cơ cấu nguồn

tái tạo năng lượng dùng đề sản xuất
điện ở nước ta năm 2015.
Theo em năng lượng tái tạo
làgi?

Nhiệt điện dầu

Nhiệt điện khí

@® Nguồn năng lượng trong tự nhiên

Nguồn năng lượng trong tự nhiên gồm nguồn năng lượng
tái tạo và nguồn năng lượng không tái tạo.

Nguồn năng lượng tái tạo là nguồn năng lượng có sẵn
trong thiên nhiên, liên tục được bổ sung thông qua các
quá trình tự nhiên (Hình 5.1a).

Nguồn năng lượng không tái tạo phải mất hàng triệu
đến hàng trăm triệu năm để hình thành và không thể
bổ sung nhanh nên sẽ cạn kiệt trong tương lai gần
(Hình 5.1b).

lượng không tái tạo.

( Nguồn năng lượng tái tạo

Các nguồn năng lượng tái tạo bao gồm năng lượng

Mặt Trời, năng lượng gió, năng lượng nước, năng lượng

sinh khối, năng lượng địa nhiệt,...

e Năng lượng từ Mặt Trời và năng lượng từ gió luôn có
sẵn trong thiên nhiên, thực tế được coi là vô hạn.

e_ Năng lượng nước là năng lượng lấy từ sức chảy của
dòng nước (như thuỷ triều, sóng biển,...).

e Năng lượng địa nhiệt là năng lượng thu được từ sức
nóng bên trong lõi Trái Đất (nhiệt toả ra từ các giếng

phun, suối nước nóng, khu vực gần núi lửa,...).
e_ Năng lượng sinh khối là năng lượng thu được từ thực _ 2) Nguồn năng lượng ái lạo _
vật, gỗ, rơm, rác và chất thải,... b) Nguôn năng lượng không tái tạo

203


Các nguồn năng lượng này có ưu điểm:
—_ Liên tục được bổ sung nhanh chóng và có sẵn để sử dụng.
—_ Có thể sử dụng để tạo ra điện và nhiệt.

—_ Íttác động tiêu cực đến môi trường so với nhiên liệu hoá thạch (than đá, dầu mỏ và
khí tự nhiên).

b) Những nguồn năng lượng nào sau đây là năng lượng tái tạo: than, xăng, Mặt Trời,
khí tự nhiên, gió.

2. Các nhà khoa học dự đoán rằng đến năm 2100 sẽ không còn dầu và than trên
Trái Đất. Cuộc sống của chúng ta sẽ thay đổi ra sao khi nguồn nhiên liệu này cạn kiệt?

W) Ưu điểm và nhược điểm của việc sử dụng năng lượng Mặt Trời
1. Quan sát hình 5.2 dưới đây và trả lời các câu hỏi:
a) Năng lượng ánh sáng từ Mặt Trời có thể được chuyển hoá thành điện như thế
nào? (Hình 5.2a)
b) Năng lượng ánh sáng từ Mặt Trời có thể được sử dụng để sản xuất nhiên liệu từ
thực vật bằng cách nào? (Hình 5.2b)

—#Zø— *'-'

Mặt Trời Pin mặt trời Điện năng

a) Cách sản xuất điện bằng pin mặt trời

-@®_— s~—

Xg Tray : Thức ăn thừa Nhiên liệu
Mặt Trời Nông nghiệp Thực phẩm (phân bón) sinh học

b) Cách sản xuắt nhiên liệu sinh học từ thực vật

Hình 5.2

204


2.

Thảo luận về những ưu điểm và nhược điểm trong
việc sử dụng năng lượng Mặt Trời thay thế nhiên liệu
hoá thạch trong Hình 5.3.

b)

8)
a) Pin mặt trời có thể cung cáp năng lượng cho ô tô và các
thiết bị điện hoạt động.

b) Nhiệt độ của nước được đun nóng trực tiếp bằng bình
đun sử dụng năng lượng Mặt Trời có thể đạt trên 60”C.

Em đã học

Nguồn năng lượng trong tự nhiên được phân loại
thành 2 nhóm: nguồn năng lượng tái tạo và nguồn
năng lượng không tái tạo.

Các nguồn năng lượng tái tạo bao gồm Mặt Trời,
gió, nước, sinh khối, địa nhiệt,...

Tự làm mô hình tuabin hoạt động bằng nguồn năng
lượng tái tạo

Chuẩn bị: Làm một chong chóng cắt ra từ vỏ lon nước

ngọt như Hình 5.4, một que cứng gắn trên một giá cố

định để làm trục quay, một vật nhẹ (nút áo bằng nhựa)

cột vào đầu sợi dây dài khoảng 1 m quắn quanh trục.

Tiến hành:

Đặt các cánh quạt của chong chóng bên dưới vòi nước.

Mở vòi nước. Sức nước chảy mạnh làm chong chóng

quay và tạo ra lực nâng vật lên cao.

Thảo luận:

a) Có sự chuyển hoá năng lượng gì xảy ra?

b) Nghĩ cách cải tiến làm cho chong chóng quay
nhanh hơn và liên tục.

lượng Mặt Trời.

Các nhà khoa học cảnh báo
nếu cứ tăng cường việc sử
dụng năng lượng Mặt Trời
để sản xuất điện như hiện
nay thì chỉ trong vòng 20
năm nữa Trái Đất có thể
sẽ tràn ngập rác thải là các
pin mặt trời đã qua sử dụng
trong đó có chứa các hoá
chất độc hại.

Em có)thể-

Tìm được các thiết bị trong
gia đình em có thể sử dụng
năng lượng tái tạo thay cho
năng lượng hoá thạch.

Chong chóng quay được nhờ
năng lượng của dòng nước
chảy mạnh từ vòi nước hoặc từ
máng dẫn nước.

205


@
Chỉ ra những chỉ tiết trong hình bên có sự lãng phí năng lượng. Em hãy đưa ra các gợi ý giúp
điều chỉnh hoặc khắc phục sự lãng phí năng lượng đó.

@® Tại sao cần tiết kiệm năng lượng?

Hằng ngày, chúng ta thường sử dụng nhiều năng lượng
hơn mức cần thiết, vì thế vừa gây ra sự lãng phí năng
lượng, vừa tốn nhiều chi phí. Mặt khác, năng lượng
không tái tạo đang cạn kiệt dần và khi bị đốt cháy lại gây

ra các vấn đề nghiêm trọng

ô nhiễm môi trường. về hô hấp cho trẻ em và cả
¬ s người lớn, ảnh hưởng đến
Vì vậy, tiết kiệm năng lượng giúp: sự thay đổi thời tiết ngày

—_ Tiết kiệm chỉ phí. càng khắc nghiệt, cháy rừng,
Ñ \ hạn hán, lũ lụt và sự nóng lên
— Bảo tôn các nguôn năng lượng không tái tạo. của Trái Đất.

— Góp phần giảm lượng chất thải, giảm ô nhiễm
môi trường.

2. Hãy thảo luận về các biện pháp tiết kiệm năng lượng trong lớp học.

206


q)) Một số biện pháp tiết kiệm năng lượng trong hoạt động hằng ngày

c) Tận dụng ánh sáng tự nhiên thay vì dùng đèn thắp sáng vào ban ngày.
d) Rút phích cắm hoặc tắt các thiết bị điện khi không sử dụng.

e) Đóng, mở tủ lạnh hoặc máy điều hòa đúng cách.

g) Bật tivi xem cả ngày.

h) Tắt vòi nước trong khi đánh răng.

¡)_ Thu gom các vật dụng (giấy, đồ nhựa,...) đã dùng có thể tái sử dụng hoặc tái chế.

2. Kẻ bảng 6.1 ra Phiếu học tập. Ghi các biện pháp tiết kiệm năng lượng đã chọn ở câu

1 và đánh dấu “X” vào các cột thích hợp trong bảng. Ví dụ, biện pháp a) đã được đánh
dấu “X” vào các cột mô tả tương ứng để minh hoạ.

Bảng 6.1
a) x ? x x
b) ? ? ? 2

? ? ? ?

ý) Bảng số liệu về thời gian thắp sáng tối đa và điện năng tiêu thụ của một số bóng đèn
có độ sáng như nhau.

Bảng 6.2
Dây tóc
(220V - 75W) 1000 h 0,075 kW.h 5 000 đồng
Compact
(220V - 20W) 5000h 0,020 kW.h 40 000 đồng

Dựa vào bảng số liệu về hai loại bóng đèn (Bảng 6.2), em hãy tính toàn bộ chi phí mua
bóng đèn và tiền điện phải trả cho việc sử dụng mỗi loại bóng đèn trên trong 1 năm.
Từ đó, đưa ra ý kiến của mình về việc sử dụng tiết kiệm điện năng. Cho biết giá điện là
1 500 đồng/kW.h và một năm có 365 ngày, mỗi ngày các đèn hoạt động 12 h.

207


Em đã học

Tiết kiệm năng lượng giúp:

e_ Tiết kiệm chỉ phí.

e Bảo tồn các nguồn năng lượng không tái tạo.

e_ Góp phần giảm lượng chất thải và giảm ô nhiễm môi trường.
Một số biện pháp tiết kiệm năng lượng:

e Sử dụng điện, nước hợp lí.

e Tiết kiệm nhiên liệu.

e_ Ưu tiên dùng các nguồn năng lượng tái tạo.

IEm co thề:

1. Nói về lợi ích của việc tái sử dụng và tái chế:

a) Tái sử dụng và tái chế có những lợi ích gì?

b) Tại sao cần hạn chế sử dụng túi nilon, chai nhựa, ống hút nhựa và nên thay thế bằng
túi giấy, bình đựng nước cá nhân, ống hút bằng giấy?

c) Em và các bạn trong nhóm hãy giới thiệu một số sản phẩm hữu ích tự làm từ
các vật dụng phế thải, dễ tìm (như sử dụng các chai nhựa, giấy thải văn phòng,
hộp giấy,...).

2. Nếu được đề cử là một “Đại sứ Môi trường” của nhà trường, em hãy đề ra một
“dự án” để góp phần bảo tồn năng lượng và bảo vệ môi trường.

"

Mô hình

*
Thùng đựng di ciá
sách vở Túi giầy

Sản phẩm tái ché từ hộp giấy

208


ÔN TẬP CHƯƠNG IX

Sơ đồ kiến thức

CÁC NGUÒN NĂNG LƯỢNG

Định luật bảo toàn Ỷ M
năng lượng Tái tạo Không tái tạo
Năng lượng không tự sinh ra Năng lượngtừ Nhiên liệu hoá
hay tự mắt đi mà chỉ chuyển Mặt Trời, gió, thạch (than, dầu
hoá từ dạng này sang dạng nước, địa nhiệt, mỏ, khí tự nhiên).
khác hoặc truyền từ vậtnày sinh khối.
sang vật khác.

1. Chọn các cụm từ trong khung để điền
vào chỗ trống cho phù hợp (ghi vào vở :
hoặc Phiếu học tập). Mỗi cụm từ chỉ ¡
điền được 1 lần.

chúng và _ (3) — năng lượng đó
___ thành thức ăn mà chúng sử dụng để
___ phát triển. Động vậtăn_ — (4) — và
k lấy năng lượng từ chúng.

- e) Dầu, __ (5) __ và khí tự nhiên còn
_ được gọi là nhiên liệu __ (6) _,
._ được hình thành từ phần còn lại
: của thực vật và động vật đã chết bị
- chôn vùi trong lòng đất từ hàng triệu
h năm trước.

h d) Sức nóng của Mặt Trời làm cho không
.. khí trong khí quyển chuyển động, tạo
: — ra năng lượng __ (7) _ và sóng
- biển. Chúng ta có thể sử dụng năng
-. lượng gió để sản xuất (8) -

a) Hầu như tất cả năng lượng chúng ta
sử dụng hằng ngày trên Trái Đát đều
có nguồn gốc từ (1) .

b) Thực vật thu nhận (2) — của
ánh sáng mặt trời bằng lá xanh của


2. Vẽ hai cột, cột (1) là động năng và cột } 4. Ghi nội dung trong bảng 7.1 ra Phiếu ì
(2) là thế năng trên Phiếu học tập. Sắp ! học tập và điền tên các dạng năng !
xếp các tình huống dưới đây (ghi các ¡ lượng thích hợp vào các ô trống

trong bảng.

mẫu a, b, c,...) vào đúng cột.

a) Một vận động viên nhảy sào đang chạy Bảng 7.1
lấy đà.
không trung ở một độ cao không đổi. Máy ví tính
c) Một diễn viên xiếc biểu diễn nhảy lên Quạt điện
bạt nhún lò xo, đang bật lên đến điểm -
Đèn pin
Bàn là (bàn ủi)

d) Một vận động viên môn nhảy cầu
đứng trên ván nhảy, chuẩn bị nhảy
xuống nước.

5. Điện năng là một dạng năng lượng rất
hữu ích vì nó “sạch”, dễ vận chuyển

3. Nêu tên ba thiết bị, trong đó có sự và dễ dàng sử dụng.

chuyển hoá năng lượng: a) Đưa ra ý kiến của em về lợi thế và
bất lợi của việc vận chuyển và sử
dụng năng lượng điện.

b) Mô tả những khó khăn em sẽ gặp khi
nhà của em bị mắt điện.

a) Từ gió thành điện năng.
b) Từ hoá năng thành quang năng.
c) Từ điện năng thành quang năng, nhiệt

ị cao nhát.
năng và động năng.

,
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
\

Hình 7.1

e Khai thác dễ

Việt Nam là một đất nước có tiềm năng dầu khí lớn, có
thể tự đáp ứng nhu cầu tiêu thụ và xuất khẩu về dầu khí
trong những thập kỉ tới. Một trong những mỏ dầu khí lớn
nhất nước ta là mỏ Bạch Hồ. Mỏ này có trữ lượng khoảng
175 — 300 triệu tắn, hiện đang được khai thác ngoài khơi
Vũng Tàu, chiếm hơn 80% sản lượng chung của lượng
dầu khai thác ở nước ta. Việc khai thác các mỏ dầu khí ở
Việt Nam chắc chắn sẽ cần một nguồn nhân lực lớn, có
trình độ văn hoá và chuyên môn cao là những chủ nhân 3 yA 3
tương lai của đất nước như thế hệ các em. Mö dâu Bạch Hồ

Đồng bằng Sông Cửu Long

210


Giải thích được một cách định tính và sơ lược: từ Trái Đất thấy Mặt Trời mọc và lặn
hằng ngày.

Nêu được Mặt Trời và sao là các thiên thể phát sáng; Mặt Trăng, các hành tinh và sao
chổi phản xạ ánh sáng Mặt Trời.

Thiết kế mô hình thực tế (hoặc vẽ hình) để giải thích được một số hình dạng nhìn thấy
của Mặt Trăng trong Tuần Trăng.

Mô tả được sơ lược cáu trúc của hệ Mặt Trời, nêu được các hành tinh cách Mặt Trời
các khoảng cách khác nhau và có chu kì quay khác nhau.

Sử dụng tranh ảnh (hình vẽ hoặc học liệu điện tử) chỉ ra được hệ Mặt Trời là một phần
nhỏ của Ngân Hà.



CHUYỂN ĐỘNG NHÌN THẤY

CỦA MẶT TRỜI. THIÊN THỂ

NẢ

ó người nói ban ngày
Mặt Trời chuyền động
trên bằu trời từ Đông
sang Tây. Em nghĩ gì
về điều này?

Mặt Trời mọc trên Biển Đông

Chuyển động "nhìn thấy" và chuyển động "thực"

(2ì

Khi tự quay quanh mình, ta nhìn thấy các vật xung quanh quay theo chiều ngược lại.
Chuyển động quay của các vật quanh ta chỉ là chuyển động "nhìn thấy", không phải là
chuyển động thực. Chuyển động quay của ta mới là chuyển động thực.

Tìm thêm ví dụ về chuyển động nhìn thấy và chuyển động thực.

(Ì) Chuyển động nhìn thấy của Mặt Trời

1.

212

Mặt Trời mọc và lặn

Quan sát bầu trời, chúng ta thấy buổi sáng Mặt Trời mọc ở hướng Đông, sau đó chuyển
động ngang qua bầu trời để đến buổi chiều lặn ở hướng Tây (Hình 1.1).

Tây Đông

Làm thế nào để giải thích hiện tượng này?

Trước Công nguyên người ta giải thích hiện tượng này là do Trái Đất đứng yên và là
trung tâm của vũ trụ, Mặt Trời và các hành tinh quay quanh Trái Đắt.


Đông sang Tây bằng cách khác được không? Hãy sử dụng nội dung đã học ở mục l
để giải thích hiện tượng này.

2. Giải thích chuyển động của Mặt Trời nhìn từ Trái Đất

Sau một thời gian dài, tới thế kỉ XVI, người ta mới dùng hiện tượng tự quay của Trái Đất
quanh trục của nó để giải thích chuyển động của Mặt Trời trên bầu trời.

Do Trái Đất tự quay quanh trục của nó từ Tây sang Đông (Hình 1.2), nên người trên
Trái Đất nhìn thấy Mặt Trời quay xung quanh Trái Đất từ Đông sang Tây. Chuyển động
nhìn thấy của Mặt Trời từ Trái Đát không phải là chuyển động thực, chuyển động quay
của Trái Đất quanh trục của nó mới là chuyển động thực.

Trái Đất quay một vòng xung quanh trục của nó hết 24 giờ (một ngày - đêm).

nh1. mô tả đúng sự quay của
(?\ T

rái Đất quanh trục của nó không?

Sự quay của Trái Đắt quanh trục của nó

ÑØ 1. Mặt Trời lúc nào cũng chiếu sáng Trái Đất. Tại sao trên Trái Đất lại có ngày và đêm
liên tiếp? Hãy dùng mô hình quả địa cầu được chiếu sáng bởi ánh sáng Mặt Trời để
minh hoạ câu trả lời của em.

2. Hình 1.3 là ảnh chụp Trái Đất từ vệ tinh nhân tạo. Mỗi ảnh chỉ ghi được các vùng lãnh
thổ của một nửa phần Trái Đất. Tại sao? Hai ảnh này được chụp cách nhau ít nhất là
bao nhiêu giờ?

213



(Ì) Phân biệt các thiên thể

Thiên thể là tên gọi chung các vật thể tự nhiên tồn tại

trong không gian vũ trụ. Người ta phân biệt:

— Sao là thiên thể tự phát sáng, ví dụ Mặt Trời.

— Hành tinh là thiên thể không tự phát sáng, quay quanh
sao, người ta nhìn thấy nó là nhờ nó được sao chiếu
sáng. Ví dụ Trái Đát là hành tinh quay quanh Mặt Trời
và được Mặt Trời chiếu sáng.

— Vệ tinh là thiên thể không tự phát sáng, quay quanh Sao chỗi
hành tinh, người ta nhìn thấy nó là nhờ nó được sao
chiếu sáng. Ví dụ, Mặt Trăng là vệ tinh quay quanh
Trái Đất và được Mặt Trời chiếu sáng.

— Sao chổi là trường hợp đặc biệt. Tuy cũng là tiểu hành
tinh, nhưng khác các tiểu hành tinh khác ở chỗ được
cấu tạo chủ yếu bằng các khối khí đóng băng và bụi
vũ trụ; không có dạng hình cầu mà có hình dáng giống
cái chỗi (Hình 1.4).

— Chòm sao là tập hợp các sao mà đường tưởng l l l ¬
tượng nồi chúng với nhau có dạng hình học xác định Chòm sao Gấu Lớn (còn gọ! là

: chòm sao Cái Gáo hay chòm sao
(Hình 1.5). Bắc Đầu)

Hình 1.5

Spút-nhích là vệ tinh nhân tạo đầu tiên được Liên Xô (cũ) phóng lên bầu trời vào năm
1957, bay được 1440 vòng quanh Trái Đất, mỗi vòng hết 96 phút 17 giây.

Spút-nhích có phải là một thiên thể không? Tại sao?

- IEm có thể:
Em đã học

Với một chiếc ghế quay
e Ban ngày chúng ta thấy Mặt Trời mọc ở hướng mượn ở văn phòng nhà
Đông, lặn ở hướng Tây là do Trái Đất quay quanh trường, hãy thiết kế một
trục của nó từ Tây sang Đông. hoạt động đóng vai nhắm
R R chứng minh chuyên động
e Sao là thiên thê tự phát sáng, hành tinh là thiên thê người ta nhìn thấy được
không tự phát sáng và chuyển động quanh sao, vệ của Mặt Trời, của các sao
tỉnh là thiên thể không tự phát sáng và chuyển động không phải, chuyển động
quanh hành tinh. thực, chuyên động quay
của Trái Đất mới là chuyển

động thực.

214


ÑØ) Vận dụng: Tự chế tạo một đồng hồ mặt trời đơn giản.

Vì Trái Đắt quay quanh trục của nó nên độ dài của bóng các vật trên mặt đất do ánh
nắng mặt trời tạo ra thay đổi theo thời gian. Người xưa đã biết ứng dụng hiện tượng
này để chế tạo ra đồng hồ mặt trời dùng để xác định thời gian vào ban ngày.

Có thể làm mặt đồng hồ bằng một tắm bìa cứng hình tròn, đường kính khoảng 15 cm.
Chia mặt đồng hồ thành 24 vạch ứng với 24 giờ (mỗi giờ ứng với một góc 15”). Dùng
một dây kim loại nhỏ (nan hoa xe đạp, dây thép) xuyên qua tâm của mặt đồng hồ sao
cho một đầu dây nhô lên khỏi mặt đồng hồ khoảng 5 cm, đầu còn lại phải có độ dài sao
cho góc giữa dây và mặt đất bằng vĩ độ nơi em sống (Ví dụ, Hà Nội là 21°, Thành phố
Hồ Chí Minh là 11,...).

Đặt mặt đồng hồ hướng về phía Bắc. Dùng đồng hồ để chỉnh hướng của mặt đồng hồ
mặt trời sao cho bóng kim chỉ đúng thời gian (Hình 1.6).

Có định ở vị trí này

215


@
Em hãy mô tả các hình
dạng của Mặt Trăng mà em
đã nhìn thấy vào ban đêm.
Vì sao chúng ta nhìn tháy
Mặt Trăng có hình dạng
khác nhau?

Ở nước ta, hình dạng vết đen trên Mặt Trăng
được mô tả như là "chú Cuội ngồi gốc cây đa".

1. Mặt Trăng

Mặt Trăng là một vệ tinh của Trái Đất mà chúng ta có thể nhìn thấy trên bầu trời.
Đôi khi chúng ta thấy nó rất sáng vào đêm.

Mặt Trăng là một vật thể lạnh. Nó không tự phát sáng. Chúng ta thấy Mặt Trăng là do
nó phản chiếu ánh sáng mặt trời (Hình 2.1).

Mặt Trăng có dạng hình cầu nên lúc nào cũng chỉ có một nửa Mặt Trăng được
Mặt Trời chiếu sáng, nửa còn lại nằm trong bóng tối ta không nhìn thấy được.

Tia sáng từ Mặt Trời

Mặt Trăng

Trái Đất

Mặt Trời ~ Mặt Trăng — Trái Đắt

216


2. Hình dạng nhìn thấy của Mặt Trăng
Hình dạng Mặt Trăng ta nhìn thấy trên bầu trời thay đổi mỗi ngày. Người ta nói đó là các
pha của Mặt Trăng.

Không Trăng (còn gọi là Trăng non): khi nửa tối của Mặt Trăng hướng hoàn toàn về
Trái Đất, ta không nhìn thấy Trăng.

Trăng tròn: khi nửa sáng của Mặt Trăng hoàn toàn hướng về Trái Đất thì ta nhìn thấy
Mặt Trăng hình tròn.

Thời gian chuyển từ không Trăng đến Trăng tròn là khoảng hai tuần. Hai tuần sau đó
Trăng tròn sẽ trở lại là không Trăng (Hình 2.2).

)

1 2 3 4 5 6 7 8

Hình 2.2

=

Chú thích:
Hình 2.2a: Một số vị trí của Mặt Trăng
1. Ứng với ngày không có Trắng (không Trăng) , Trăng khuy át. ở Thùa

. Ứng với 4 ngày sau (Trăng khuyêt) đầu tháng và ở nửa
. Ứng với 8 ngày sau (bán nguyệt) cuối tháng?

“ x ` x h 2. Giữa hai lần Trăng
. Ưng với 12 ngày sau (Trăng khuyết) tròn liên tiếp cách
. Ứng với 16 ngày sau (Trăng tròn) nhau bao nhiêu tuần?

. Ứng với 19 ngày sau (Trăng khuyết)

x œ Ơ + C›

. Ứng với 23 ngày sau (bán nguyệt)

8. Ứng với 27 ngày sau (Trăng khuyết)
Hình 2.2b: Hình dạng nhìn thấy của Mặt Trăng tương ứng
với các vị trí trên.

)... Bán nguyệt có nghĩa là nửa trăng.

217


Giải thích sự khác nhau về hình dạng nhìn thấy của Mặt Trăng (các pha
của Mặt Trăng)
Mặt Trăng quay quanh Trái Đất, mắt khoảng một tháng để đi hết một vòng.
Hình 2.3 cho thấy vị trí Mặt Trăng ở các thời điểm khác nhau trên quỹ đạo của nó. Phía
Mặt Trăng hướng về Mặt Trời lúc nào cũng sáng. Chúng ta thấy các hình dạng khác
nhau của Mặt Trăng trong tuần trăng là do ta nhìn Mặt Trăng ở các góc nhìn khác nhau
(Mô hình 2.4).

Bán nguyệt E

Ánh sáng mặt trời

———> Là) —== Trăng tròn

——

mm Trăng non
(lặn)

———

Một số vị trí Mặt Trăng trên quỹ đạo của nó

ý) 1. Mô hình quan sát các pha của Mặt Trăng.
Chúng ta có thể dùng mô hình để giải thích tại sao nhìn thấy Mặt Trăng có hình dạng
khác nhau.
a) Dụng cụ cần thiết:
— Một, vài tắm bìa các-tông (làm buồng tối).
— Một quả bóng nhỏ (làm Mặt Trăng).
— Một đèn pin (làm Mặt Trời).
— Băng dính, kéo, sợi dây treo.

218


b) Chế tạo Dây tso su NO

— Cắt hai tắm bìa hình tám cạnh
đều, độ dài cạnh 20 cm.

—_ Cất tám tắm bìa hình chữ nhật
(20 cm x 50 cm), khoét một lỗ
nhỏ ở tâm của mỗi tấm, lấy
riêng một tấm và khoét thêm
một lỗ để chiếu đèn pin.

— Dùng băng dính ghép các tắm
bìa thành một hình lăng trụ tám
cạnh đều, treo quả bóng vào
vị trí 1 Hình 2.4.

. TT mm ===—=m=m===a=kh==“

Đèn pin

Quả bóng treo bên trong

—

— Chiếu đèn pin vào lỗ số 2.

— Đặt mắt vào các lỗ đã khoét ở tâm các cạnh còn lại để quan sát các pha của Mặt Trăng.
2. Vẽ một sơ đồ cho thấy vị trí của Mặt Trời, Mặt Trăng và Trái Đất khi ta quan sát thấy

bán nguyệt.
- IEm có thể)
Em đã học
e Mặt Trăng là vệ tinh tự nhiên duy nhát của Trái Đất. của Mặt Trăng đỗ đoán ngày
e Bên phía Mặt Trăng hướng về Mặt Trời được chiếu Âm lịch trong tháng.

sáng. Chúng ta nhìn thấy Mặt Trăng do nó phản
chiếu ánh sáng mặt trời.

e Hình dạng của Mặt Trăng mà ta nhìn thấy thay đổi
khi nó di chuyển trong quỹ đạo bởi vì ta thấy nó ở
các góc nhìn khác nhau.

Khi Mặt Trăng quay quanh trục của nó được một vòng thì đồng thời cũng quay quanh
Trái Đắt được đúng một vòng. Do đó, luôn luôn chỉ có một phía của Mặt Trăng hướng về
Trái Đất cho ta quan sát được.

Mặt Trăng là thiên thể duy nhất ngoài Trái Đắt mà con người đã đặt chân tới. Năm 1959,
nước Nga (Liên Xô cũ) phóng vệ tinh nhân tạo Luna 1 lên Mặt Trăng, mở đầu cho công
cuộc khám phá Mặt Trăng. Trong giai đoạn từ năm 1969 tới năm 1972, chương trình
A-pô-lô của Mĩ đã thực hiện những cuộc đổ bộ của con người xuống Mặt Trăng.

219


@'
Em đã biết Trái Đắt quay quanh Mặt Trời, Mặt Trăng quay quanh Trái Đắt. Vậy còn có
những thiên thể nào khác quay quanh Mặt Trời không?

Hệ Mặt Trời, còn gọi là Thái Dương hệ, gồm Mặt Trời và các thiên thể chuyển động xung
quanh Mặt Trời.

Hệ Mặt Trời gồm Mặt Trời, tám hành tinh, hơn một trăm vệ tinh, các sao chổi, các tiểu
hành tinh, các thiên thạch khác và bụi vũ trụ (Hình 3. 1).

Các hành tinh vừa chuyển động quanh Mặt Trời vừa tự quay quanh trục của nó.

ảnh đại tiểu hành 1: ° ( Ì €

1 .⁄ tinh /

— &k.-ô- NÊN Tu : ý Ề têi Vương tinh
r Kim-inh tị 1
“Thuỷ tỉnh È“ Nó. Nà > — z vú Thiên Vương tỉnh

{ _. :
à -ä ‹ ba tnHỆ - + 5 -ˆ Thổ tỉnh
Trái Đát -_ 5 pm
ị v Mộc tỉnh

Các hành tinh của Hệ Mặt Trời tính từ trong ra ngoài: Thuỷ tinh, Kim tinh, Trái Đắt,
Hoả tinh, Mộc tinh, Thô tinh, Thiên Vương tinh, Hải Vương tỉnh.
4ì) Lưu ý

Có được nhìn trực tiếp Mặt Trời không?

Nhìn thẳng vào Mặt Trời rất nguy hiểm. Ánh sáng
mặt trời có thể làm mù mắt. Các nhà thiên văn học
không bao giờ nhìn thẳng trực tiếp vào Mặt Trời mà
phải dùng một loại kính thiên văn đặc biệt để chụp

ảnh bê mặt Mặt Trời. (Hình 3.2). Ảnh Mặt Trời chụp từ tàu vũ trụ

220


2. Lực hấp dẫn gây ra chuyển động của tám hành tinh xung quanh Mặt Trời phụ thuộc
khối lượng và khoảng cách đến Mặt Trời của các hành tinh. Theo em dự đoán, thời
gian quay quanh Mặt Trời của các hành tinh có giống nhau không?

() Các hành tỉnh của Hệ Mặt Trời

1. Các hành tinh vòng trong của Hệ Mặt Trời
Bốn hành tinh vòng trong là: Thuỷ tinh, Kim tinh, Trái Đắt, Hoả tinh nằm ở phía trong
vành đai tiểu hành tinh chính, có thành phần chủ yếu từ silicat và các kim loại. Các thiên
thể thuộc vùng này nằm khá gần Mặt Trời nên có nhiệt độ cao.

Hành tinh n) ® & == Trong “ hành tinh vòng

Thuỷtinh Kimtinh Trái Đất Hoả tỉnh trong của Hệ Mặt Trời, một

ngày của hành tinh nào có

58,9 244 1 1,03 thời gian gần bằng một ngày
của Trái Đất?

Chu kì tự quay
(ngày)

Chu kì quay quanh
Mặt Trời (ngày)

Khoảng cách đến
Mặt Trời (AU))

88 224,7 365,2 687

0,39 0,72 1 1,52

2. Các hành tinh vòng ngoài của Hệ Mặt Trời
Bốn hành tinh vòng ngoài là: Mộc tinh, Thổ tinh, Thiên
Vương tỉnh, Hải Vương tinh, được gọi là các hành tinh E16)
khí khổng lồ vì chúng có thành phần chủ yếu là các hợp
chất khí và có kích thước rất lớn. Các thiên thể thuộc
vùng này nằm xa Mặt Trời, nên có nhiệt độ tháp.

ee⁄Y.. s

Hành tỉnh

> £ ` £“z F1
Mộclnh Thổtinh Thiên Vương Hải Vương Khoảng cách từ Trái Đất
tỉnh tỉnh đên Mặt Trời
Chu kì tự 041 0,43 0,72 0,67
quay (ngày)
Chu kì quay 43435 10767,5 30587 60152
quanh Mặt
Trời (ngày)
Khoảng cách 5,20 9,54 19,2 30,07
đến Mặt Trời
(AU)

)ˆ AU là đơn vị đo chiêu dài trong thiên văn học, 1 AU còn gọi là đơn vị thiên văn (đtv) có chiều dài bằng
khoảng cách từ Trái Đát đến Mặt Trời, xáp xỉ bằng 150 triệu km.

221


TT Nam * vn h h độ là dai LỆ sử

Ò

Ö

222

2. Vì sao ta nhìn thấy các hành tinh trong Hệ Mặt Trời? Em hãy giải thích bằng hình vẽ.

3. Nếu như em đứng trên Hải Vương tinh, sẽ nhìn thấy Mặt Trời lớn hơn hay nhỏ hơn
so với khi ở Trái Đất?

1. Vẽ sơ đồ biểu diễn khoảng cách từ Mặt Trời đến các hành tinh theo tỉ lệ 1 cm ứng
với 1 AU.

2. Có nhận xét gì về khoảng cách giữa các hành tinh?

1... . `

e Hệ Mặt Trời (hay Thái Dương hệ) gồm Mặt Trời ở
Kim tinh, Trái Đất, Hoả tinh, Mộc tinh, Thổ tinh, Thiên trong Hệ Mặt Trời.
Vương tinh, Hải Vương tỉnh.

e_ Các hành tỉnh vừa chuyển động quanh Mặt Trời vừa
tự quay quanh trục của nó.

e Khoảng cách từ các hành tinh đến Mặt Trời là khác
nhau, Thuỷ tinh gần Mặt Trời nhất, Hải Vương tỉnh
xa Mặt Trời nhất.

Vận dụng: Chế tạo dụng cụ quan sát vết đen trên Mặt Trời.

/ P› )§W Q@

Định ghim Giấy nén Hộp các-tông Băng dính

Cách tiến hành:

— Khoét một lỗ tròn trên mặt của hộp các-tông.

— Cắt mặt đối diện ra và dùng giấy nến che lại.

— Đóng nắp hộp rồi hướng cái lỗ về phía Mặt Trời sao
cho hình ảnh của Mặt Trời in xuống mặt đối diện
của hộp.

Sử dụng:

Quan sát giấy nến để xem có thể nhìn thấy các đốm

đen trên Mặt Trời không.



(

Ảnh chụp Ngân Hà từ Trái Đắt

Vào những đêm trời trong, không Trăng, nhìn bầu trời ta
sẽ thấy xen lẫn những vì sao lắp lánh là một dải sáng mờ
vắt ngang bầu trời.

Người châu Á thấy nó giống một dòng sông bạc nên gọi
là Ngân Hà (trong chữ Hán, Ngân là bạc, Hà là sông).

Ngân Hà là một tập hợp hàng trăm tỉ thiên thể liên kết
với nhau bằng lực hấp dẫn, trong đó có Hệ Mặt Trời của
chúng ta.

Nếu nhìn Ngân Hà từ bên trên theo hướng vuông góc với
mặt Ngân Hà ta sẽ thấy nó có hình xoắn ốc với 4 vòng
xoắn chính (còn gọi là 4 cánh tay) (Hình 4.1).

Do Hệ Mặt Trời của chúng ta nằm ở gần rìa của một
trong 4 vòng xoắn của Ngân Hà, nên từ Trái Đất ta chỉ
nhìn thầy một mầu của vòng xoắn này và thấy nó giống
một dòng sông.

Đường kính của Ngân Hà vào khoảng từ 100 000 năm
ánh sáng, bề dày của Ngân Hà khoảng 300 năm
ánh sáng.

Em đã từng nghe kể
chuyện về dải Ngân Hà

chưa? Em nhìn tháy dải
Ngân Hà khi nào ? Em có
thẻ mô tả về nó không?

Hình 4.1

Mô tả của NASA (Cơ quan không
gian Hoa Ki) về Ngân Hà: Vũ trụ
bao gồm hàng nghìn tỉ thiên hà có
hình dạng khác nhau. Ngân hà là
một thiên hà hình xoắn óc.

"5¬...

Theo em, dùng tên Ngân Hà
để gọi tập hợp các thiên thể
trong đó có Hệ Mặt Trời của
chúng ta có hoàn toàn chính
xác không? Tại sao?

Năm ánh sáng là đơn vị đo khoảng cách trong thiên văn. Một năm ánh sáng bằng quãng đường mà ánh sáng

truyền đi với vận tốc gân bằng 300 000 km trong 1 năm (xắp xỉ bằng 95 nghìn tỉ kilômét).

223


ÑØ) Hãy làm một mô hình bằng giấy về Ngân Hà.
— Cắt một tắm bìa màu xanh thẫm, theo mẫu. Dùng màu vẽ Ngân Hà xoắn màu trắng
mờ với nhiều chắm sáng.
— Dùng tờ bìa này để làm một chong chóng.

— Cho gió thổi mạnh vào chong chóng sẽ thấy hình ảnh của Ngân Hà đang quay trong
vũ trụ (Hình 4.2).

() Ngân Hà và Hệ Mặt Trời

Hệ Mặt Trời của chúng ta nằm ở rìa của một vòng xoắn của Ngân Hà, cách tâm Ngân
Hà khoảng 26 000 năm ánh sáng (Hình 4.3).

Kích thước của Hệ Mặt Trời vô cùng nhỏ so với kích thước của Ngân Hà. Nếu ta xem Hệ
Mặt Trời bé bằng một đồng xu thì kích thước của Ngân Hà phải lớn bằng cả một lục địa.

Mặt Trời chuyển động quanh tâm của Ngân Hà với tốc độ lên tới 220 000 m/s nhưng
cũng phải mắt 230 triệu năm mới quay được 1 vòng.

” Thuỷ tỉnh:
: kifổ tỉnh l
Thổ iñh ý T5 Đất
s %
Thiên ương

Mặt Trời LỦU

Hồtưnh

Hải Vương tỉnh,

“se, MătZTfời

Hình 4.3

(?\ Theo em dải Ngân Hà có chuyển động trên bầu trời đêm như các sao mà ta nhìn
thấy không?

224


Em đã học

e_ Ngân Hà là một tập hợp hàng trăm tỉ thiên thể liên
kết với nhau bằng lực hấp dẫn, trong đó có Hệ Mặt
Trời của chúng ta.

e Ngân Hà có hình xoắn ốc với 4 vòng xoắn chính.
Nhìn từ Trái Đất chỉ thấy một phần của một vòng
xoắn ốc của Ngân Hà.

IEmicó) thể:

Chỉ ra được vị trí của Trái Đất trong Ngân Hà.

đ--oe

® Em có biết?

Chuyển động của Ngân Hà
Ngân Hà chuyển động trong
vũ trụ với tốc độ khoảng
600 000 m/s. Ngoài ra, Ngân
Hà còn tự quay quanh lõi
của mình.

Những vòng xoắn ốc của
Ngân Hà trong đó có các
thiên thể, chuyên động cùng
với Ngân Hà. Các thiên thể
trong Ngân Hà không những
chuyển động theo Ngân
Hà mà còn có chuyển động
riêng của mình. Do đó, quỹ
đạo cũng như tốc độ chuyển
động của chúng rất phức tạp.

Ga-li-lê là người đầu tiên quan sát được các ngôi sao riêng biệt trong dải Ngân Hà vào
năm 1610. Mãi cho tới năm 1920, người ta vẫn tưởng toàn bộ. thiên thể của vũ trụ đều
nằm trong Ngân Hà, ngoài Ngân Hà chỉ là khoảng không. Ngày nay, người ta đã phát
hiện được ngoài Ngân Hà của chúng ta còn hàng nghìn tỉ các hệ thống sao khác như

Ngân Hà, được gọi chung là các thiên hà.

225


Vũ trụ bao gồm hàng nghìn tỉ thiên
hà có hình dạng khác nhau.

Ngân Hà là một thiên hà hình xoắn óc chứa
Hệ Mặt Trời và hàng trăm tỉ thiên thẻ khác.

Hệ Mặt Trời nằm
trong rìa một nhánh
xoắn của Ngân Hà:
gồm tám hành tinh
- (và các vệ tỉnh, sao

. Z _ : chỗi, tiểu hành tỉnh,
L Thổ ấn b ⁄ thiên thạch, bụi khí).

V Ếóä tính

Mặt Trăng là vệ tinh tự nhiên
của Trái Đắt, có kích thước
bằng ~ Trái Đắt, quay quanh
Trái Đắt và tự quay quanh
trục của nó.

Trái Đắt là hành tinh thứ
3 trong Hệ Mặt Trời, nó
cách Mặt Trời 1 AU.

(?\ Từ các thông tin trong Hình 5.1, em hãy mô tả vị trí của Mặt Trăng trong vũ trụ.

226


1. Trả lời các câu hỏi sau:

a) Mặt Trời mọc ở hướng nào?

b) Vào ban ngày, chúng ta thấy Mặt Trời
dường như di chuyển ngang qua bầu
trời, VÌ:

A. Mặt Trời quay quanh Trái Đất mỗi
ngày một vòng.

B. Trái Đất quay quanh Mặt Trời mỗi
ngày một vòng.

C. Trái Đất quay quanh nó mỗi ngày
một vòng.

D. Mặt Trời quay quanh nó mỗi ngày
một vòng.

c) Mô tả cách mà các vì sao di chuyển
trên bầu trời vào ban đêm.

2. Tìm các từ trong ngoặc (Mặt Trăng,
Mộc tinh, Ngân Hà, Trái Đát, Mặt Trời)
thích hợp cho các chỗ trống cho mỗi
câu hỏi bên dưới (ghi câu trả lời của
em vào vở).

a) Mặt Trăng quay quanh...

b) Tên thiên hà của chúng ta là...

c) Trong danh sách trên,... là một vì sao.

d) Trong danh sách trên,... là hành tinh.

e) Trong danh sách trên,... là nguồn sáng.

g) Trong danh sánh trên,... là một phần
của Hệ Mặt Trời.

3. Sơ đồ hình 6.2 mô tả vị trí của Mặt ¡
Trời, Trái Đất và Hoả tỉnh. Chúng ta
thấy Hoả tinh vì nó phản chiếu ánh ;
sáng mặt trời. Hãy chép sơ đồ vào vở !
và vẽ đường đi của ánh sáng đã giúp
ta nhìn thấy Hoả tinh.

Hoả tỉnh
Mặt Trời Trái Đắt

4. Trò chơi ô chữ

Hãy chép lại hình 5.4 vào vở và sử dụng

các gợi ý dưới đây để hoàn thành ô chữ.
Hàng ngang

1. Một thiên thể không tự phát sáng, quay
quanh sao.

2. Hành tinh có sự sống trong Hệ Mặt Trời.

. Hành tinh gần Trái Đắt nhát.

4. Hành tinh xa Mặt Trời nhát.

cœ

Hàng dọc
5. Một vật thể quay quanh một hành tinh.

6. Hành tinh có nhiệt độ cao nhất trong
Hệ Mặt Trời.



KHOA HỌC VÀ ĐỜI SÓNG

Đài thiên văn (hay trạm quan sát thiên văn) là công trình trang bị các loại kính thiên
văn cùng các thiết bị cần thiết khác để thực hiện việc quan sát, nghiên cứu các thiên
thể trên bầu trời.

Có lẽ nhiều em từng có ước mơ trở thành nhà thiên văn học, khám phá những thiên thể
xa xôi trong vũ trụ. Các đài thiên văn chắc chắn sẽ là điểm tựa, là cơ sở cho hành trình
chinh phục ước mơ ấy.

e_ Một số đài thiên văn ở Việt Nam

[Hình 56)
Đài thiên văn Hoà Lạc, cách trung tâm Đài thiên văn Nha Trang là một trong
Hà Nội 30 km, nằm trong quân thê các hai đài thiên văn thuộc Trung tâm Vũ trụ
công trình Trung tâm Vũ trụ Việt Nam Việt Nam (VNSC), được khởi công xây
đang được xây dựng . dựng từ năm 2015, hoàn thành vào tháng

8 năm 2017.

e_ Một số đài thiên văn nỗi tiếng trên thế giới

Hệ thống anten của Đài thiên văn Alma Kính thiên văn không gian Hubble
tại Chile. của Đài thiên văn Mĩ.

228


LÀM ĐẤT NẶN THỦ CÔNG

Dự án là một hoạt động học tập giúp học sinh hình thành và phát triển năng lực nghiên cứu
hoặc vận dụng kiến thức vào cuộc sống. Bài học thực hiện theo tiếp cận STEM gồm 5 bước:
Nêu vắn đề (đặt câu hỏi); Tưởng tượng (đề xuất phương án); Lập kế hoạch thực hiện; Tạo ra
sản phẩm; Cải tiến sản phẩm.

Mục tiêu của dự án
Nghiên cứu cách chế tạo ra một loại đất nặn thủ công từ những nguyên liệu dễ kiếm.

@ câu hỏi

1. Tỉ lệ thành phần nguyên liệu (bột mì, nước, dầu thực vật, muối) và quá trình đun có
ảnh hưởng như thế nào đến sự thay đổi tính dẻo của đất nặn thủ công?

2. Bảo quản đất nặn thủ công như thế nào?

3. So sánh chất lượng và giá thành của đất nặn thủ công tạo được với các loại đất nặn
bán ngoài thị trường.

4. Theo em, những đặc tính nào của nguyên liệu là quan trọng đối với việc tạo ra đất nặn
thủ công?

@) Đề xuất phương án
e Em hãy suy nghĩ về các phương án để tạo ra đất nặn thủ công.
e_ Trình bày các phương án đó ra giấy.
e_ Thảo luận với các thành viên khác trong nhóm để chọn một phương án phù hợp nhất
trong điều kiện thực tế.

( Lập kế hoạch
e Thực hiện các nghiên cứu:
— Khảo sát ảnh hưởng của thành phần nguyên liệu đến tính chất của sản phẩm.
— Khảo sát ảnh hưởng của quá trình đun đến tính chất của sản phẩm.
e Liệt kê các nguyên liệu và số lượng ước
tính cần dùng của mỗi nguyên liệu.

e_ Bảng tính giá thành sản phẩm

e Tìm hiểu giá tiền của các nguyên liệu và
lập bảng tính toán tổng giá thành cho sản
phẩm đất nặn thủ công của dự án.

Ví dụ: Sử dụng các nguyên liệu bột mì, muối

tinh, nước, dầu thực vật, phẩm màu.

Em hãy lập bảng tính giá thành theo mẫu sau:



@chếtạo sản phẩm đất nặn thủ công

1. Nguyên liệu

Bột mì đa dụng (500 g)

Muối tinh

Nước

Dầu thực vật (100 mL)

Màu tự nhiên hoặc phẩm màu

2. Cách làm

Lần lượt thử nghiệm chế tạo đất nặn với các thành phần ban đầu khác nhau theo

các bước:

e Bước 1: Cho các nguyên liệu gồm 100 g bột mì, 1 thìa nhỏ muối tinh, 150 mL nước,
1 thìa nhỏ dầu thực vật vào nồi, trộn đều rồi đun nhẹ trên bếp. Vừa đun vừa đảo đều
đến khi hỗn hợp đồng nhất quyện chặt với nhau thì tắt bếp.

e Bước 2: Đỗ bột ra mặt thớt hoặc mặt bàn có lót giấy
nến. Rắc bột khô lên bề mặt và nhào bột cho tới khi
bột dẻo tới độ mong muốn.

Thay đổi thành phần của bột mì, nước, dầu thực vật ở
các bước 1 và 2 để tạo ra các sản phẩm khác nhau.
Ghi vào bảng thành phần của nguyên liệu ban đầu
và tính chất của đất nặn đã được tạo ra.

Khi thay đổi thành phần nguyên liệu thì tính chất của
đất nặn tạo ra thay đổi như thế nào?

e_ Bước 3: Bảo quản trong ngăn mát tủ lạnh để sử dụng
dài lâu (trước khi dùng chỉ cần cho vào lò vi sóng

15 giây rồi nhào lại để đất nặn mềm và dẻo). ,
e Bước 4: Chia đất nặn thành nhiều phần nhỏ, thêm rì h

các màu khác nhau vào từng viên và nhào nặn cho
đến khi màu đồng nhát.

(cải tiến sản phẩm
Em hãy trả lời các câu hỏi đặt ra ở mục I, thảo luận và rút ra kết luận:
1. Loại đất nặn thủ công em tạo ra có đẹp, dễ sử dụng, dễ bảo quản không?

2. Hãy phác thảo tính giá thành của sản phẩm tạo ra và cho biết giá thành đó có hợp
lí không?

3. Theo em, thành phần nguyên liệu và cách thực hiện như thế nào sẽ cho sản phẩm
tốt nhát hoặc tiết kiệm nhát?

( Sử dụng sản phẩm

Sử dụng đất nặn đã chế tạo để nặn các vật theo mẫu và nặn theo trí tưởng tượng của em.

230


GIẢI THÍCH MỘT SỐ THUẬT NGỮ
DÙNG TRONG SÁCH

Áu trùng: một giai đoạn phát triển chưa trưởng thành của các động vật có
quá trình phát triển trải qua sự thay đổi về hình dạng, cấu tạo, sinh lí từ khi
sinh ra đến khi trưởng thành.

Bào xác: trạng thái ngừng hoạt động của một số nguyên sinh vật khi gặp
điều kiện bắt lợi. Chúng thoát bớt nước thừa, thu nhỏ cơ thể và hình thành
vỏ bọc bên ngoài gọi là kết bào xác.

Biến dạng: sự thay đổi hình dạng.

Biệt hoá, phân hoá: quá trình biến đổi các tế bào từ dạng chung trở thành
các tế bào đặc thù về hình thái và chức năng để xây dựng nên các mô và
cơ quan của cơ thể.

Carbohydrafe: chất chính có trong tinh bột, đường, chất xơ và thực vật. 81.

Chát khoáng: các chắt vô cơ cần thiết cho cơ thể như calcium, magnesium,
sodium, potassium, sắt, kẽm, đồng,...

Chát tan: chất được hoà tan trong dung môi để tạo thành dung dịch.

Chuỗi thức ăn: một dãy gồm nhiều loài sinh vật có quan hệ dinh dưỡng với
nhau, loài đứng trước là thức ăn của loài đứng sau.

Cô cạn: quá trình tách chất từ dung dịch bằng cách làm bay hơi dung môi
để còn lại chất tan ở thể rắn.

Cộng sinh: mối quan hệ sống chung chặt chẽ giữa hai hay nhiều loài và tất
cả các loài tham gia đều có lợi.

Dị dưỡng: kiểu dinh dưỡng trong đó sinh vật không có khả năng tự tổng
hợp được chất hữu cơ nuôi sống cơ thể từ các nguyên liệu vô cơ mà phải
lấy chất hữu cơ sẵn có trong thức ăn. Sinh vật có kiểu dinh dưỡng này
gồm: con người, động vật, nám, nguyên sinh động vật, vi khuẩn (trừ vi
khuẩn quang hợp và hoá hợp).

Dung môi: chắt (môi trường) hoà tan các chất tan để tạo thành dung dịch.

Dung dịch: hỗn hợp đồng nhất của dung môi với chất tan và thường
trong suốt.

231


Định luật bảo toàn năng lượng: "Năng lượng không tự sinh ra hoặc tự mắt
đi mà chỉ chuyển hoá từ dạng này sang dạng khác hoặc truyền từ vật này
sang vật khác”.

2

Gang: hợp kim của sắt với carbon, trong đó chứa khoảng 5% carbon và
các chất khác.
Giới hạn đo (GHĐ): giá trị lớn nhất ghi trên dụng cụ đo 20

Độ chia nhỏ nhát (ĐCNN): giá trị giữa hai vạch chia liên tiếp của dụng cụ đo.

Động năng: dạng năng lượng do vật chuyển động mà có.

Hành tinh: thiên thể không tự phát sáng, quay quanh sao. 214

Hệ sinh thái: hệ thống sinh học hoàn chỉnh và tương đối ổn định bao gồm
các quần xã sinh vật và môi trường sống của chúng.

Hiệu ứng nhà kính: hiện tượng gia tăng nhiệt độ khí quyển Trái Đất do ánh
sáng mặt trời chiếu xuống làm mặt đất nóng lên, hơi nóng này phát tán trở
lại khí quyển và bị carbon dioxide cùng một số khí khác trong khí quyển
hấp thụ lại mà không thoát ra ngoài vũ trụ được.

Hỗn hợp: chứa từ hai chất trở lên, các chất trong hỗn hợp không tương tác
hoá học với nhau.

Huyền phù: hỗn hợp các hạt chất rắn phân bồ lơ lửng trong chất lỏng.

Khoa học tự nhiên: nghiên cứu các hiện tượng tự nhiên, tìm ra các quy luật
chi phối chúng.

Khối lượng: số đo lượng chất của vật.

Không bào: bào quan trong tế bào thực vật trưởng thành có vai trò khác
nhau tuỳ từng loại tế bào.

ð
ho

Khuếch tán: sự chuyển động của các phân tử chất khí, nước và các chất
hoà tan khác từ nơi có nồng độ cao đến nơi có nồng độ thấp.

(©O©
¬

Lipid: nguồn dự trữ năng lượng trong tế bào, có nhiều trong mỡ động vật
và dầu thực vật, ở một số loại hạt.

Ø®
l)

¬

_~
¬
=

Lực: tác dụng đẩy, kéo của vật này lên vật khác.

232


Lực cản của không khí: xuất hiện khi vật chuyển động trong không khí, gây
cản trở chuyển động của vật.

Lực cản của nước: xuất hiện khi vật chuyển động trong nước, gây cản trở
chuyển động của vật.

Lực hắp dẫn: lực hút của các vật có khối lượng.

Lực không tiếp xúc: xuất hiện ngay cả khi vật gây ra lực không tiếp xúc với
vật chịu tác dụng của lực.

Lực ma sát: xuất hiện ở bề mặt tiếp xúc giữa hai vật.

Lực ma sát trượt: lực ma sát xuất hiện khi vật trượt trên bề mặt của
vật khác.

Lực tiếp xúc: xuất hiện khi vật gây ra lực tiếp xúc với vật chịu tác dụng
của lực.

Mặt Trăng: vệ tinh tự nhiên duy nhất của Trái Đắt.
Năng lượng ánh sáng: phát ra từ các nguồn sáng.
Năng lượng âm thanh: lan truyền từ các nguồn âm thanh.

Năng lượng điện: tạo ra bởi dòng điện.

Năng lượng hoá học: sinh ra do phản ứng hoá học của các chát. —198.

Năng lượng không tái tạo: thuộc nguồn năng lượng phải mắt hàng triệu

Lực ma sát nghỉ: lực ma sát giữ cho vật đứng yên ngay cả khi bị kéo, đầy. 184.

năm để hình thành và không thể bổ sung nhanh. 2

Năng lượng nhiệt: sinh ra từ các nguồn nhiệt.

được bổ sung thông qua các quá trình tự nhiên.

Ngân Hà: tập hợp hàng trăm tỉ thiên thể liên kết với nhau bằng lực hắp dẫn,

1
1
1
1
1
1
2
2
trong đó có hệ Mặt Trời của chúng ta.

Năng lượng tái tạo: thuộc nguồn năng lượng có sẵn trong tự nhiên, liên tục Ấn

87
81
72
84
84
72
1ô
9,
03

59,
0
23

60,

Nhiên liệu: chất dễ cháy, giải phóng năng lượng, tạo ra nhiệt và ánh sáng
khi bị đốt cháy. 194

233


DS
®

+
=.

M
œ

Nhũ tương: hỗn hợp các giọt chất lỏng phân bố trong một chất lỏng khác
(không tan hoặc ít tan vào nhau).

Nón (thông): Cơ quan sinh sản của thực vật hạt trần, cấu tạo gồm một trục
mang các vảy (lá biến thái) trên đó có noãn hoặc túi phán.

Nón cái: gồm các vảy mang noãn, thường nằm đơn độc và lớn hơn
nón đực.

Nón đực: gồm các nhị (túi bào tử nhỏ) mang túi phấn, thường mọc
thành cụm.

Protein (chất đạm): có trong thịt, cá, trứng, các loại đậu. Động vật cần
protein để phát triển và tái tạo các mô.

Quang hợp: quá trình tổng hợp chất hữu cơ và giải phóng oxygen từ
các chất vô cơ đơn giản nhờ diệp lục dưới tác dụng của năng lượng
ánh sáng.

¬-
—~

Sao: thiên thể tự phát sáng.

Thành tế bào: lớp vỏ bảo vệ bên ngoài màng sinh chất, có ở các tế bào
thực vật, nắm, tảo và hầu hết vi khuẩn.

œ

Thép: là hợp kim của sắt với carbon và các chất khác, trong đó carbon
chứa ít hơn 1,5%.

Thé năng hắp dẫn: dạng năng lượng lưu trữ trong vật khi vật ở một độ cao
so với mặt đất.

Nhiên liệu hoá thạch: than đá, dầu mỏ, khí tự nhiên được hình thành do
xác động vật, thực vật bị vùi sâu trong lòng đất từ thời tiền sử.

Nhiệt độ: số đo mức độ nóng, lạnh của vật.

Nhiệt độ đông đặc: nhiệt độ tại đó chất chuyển từ thể lỏng sang thể rắn,
bằng với nhiệt độ nóng chảy.

Nhiệt độ nóng chảy: nhiệt độ tại đó chất chuyển từ thể rắn sang thể lỏng,
bằng với nhiệt độ đông đặc.

Nhiệt độ sôi: nhiệt độ tại đó chất chuyển từ thể lỏng sang thể khí (hơi) cả
trên bề mặt và trong khối lỏng.

Nhiệt kế: dụng cụ để đo nhiệt độ.

234


Thiên thề: vật thể tự nhiên tồn tại trong không gian vũ trụ.

Tính chất hoá học: sự biến đỗi chất này thành chất khác.

Tỉnh bột: thành phần chính của các loại lương thực như gạo, lúa mì, ngô,
khoai, sắn,... là nguồn cung cấp năng lượng cho sinh vật sống.

Tính chất vật lí: những tính chất đo được, quan sát được như thể (rắn,
lỏng, khí), mùi, vị, màu sắc, nhiệt độ sôi, nhiệt độ nóng chảy, tính tan, khối
lượng riêng,...

Trọng lượng: độ lớn lực hút của Trái Đất tác dụng lên vật.

Tự dưỡng: kiểu dinh dưỡng trong đó sinh vật sử dụng các chất vô cơ
đơn giản để tổng hợp nên các chất hữu cơ nuôi sống cơ thể. Sinh vật có
kiểu dinh dưỡng này gồm: thực vật, tảo và một số vi khuẩn quang hợp và
hoá hợp.

Vitamin: chất có lượng nhỏ nhưng ảnh hưởng lớn đến quá trình trao đổi
chất của cơ thể, có nhiều trong rau, quả.

Vật chắt di truyền: chỉ các đại phân tử hữu cơ trong tế bào mang thông tin
quy định các đặc điểm của cơ thể, được truyền đạt qua các thế hệ tế bào
và cơ thể.

Vị sinh vật: những cơ thể nhỏ bé chỉ quan sát được dưới kính hiển vi bao
gồm: vi khuẩn, nguyên sinh động vật, tảo đơn bào, nám đơn bào và virus
(thực thể chưa có cấu tạo tế bào).

Vệ tinh: thiên thể không tự phát sáng, quay quanh hành tinh.

Xói mòn: sự bào mòn lớp đất bề mặt gây ra do hoạt động của tự nhiên hay
hoạt động của con người.

235


Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam xin trân trọng cảm ơn
các tác giả có tác phẩm, tư liệu được sử dụng, trích dẫn
trong cuốn sách này.

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Chủ tịch Hội đồng Thành viên NGUYÊN ĐỨC THÁI
Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BÁCH

Chịu trách nhiệm nội dung:
Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BÁCH

Biên tập nội dung: NGUYỄN THANH GIANG —- NGUYÊN ĐĂNG KHÔI
ĐINH THỊ THÁI QUỲNH

Biên tập mĩ thuật: NGUYỄN BÍCH LA

Thiết kế sách: PHAN THANH HOA - NGUYÊN THUÝ QUỲNH
Trình bày bìa: NGUYÊN BÍCH LA

Minh hoạ: NGUYÊN THỊ HUÉ

Sửa bản in: PHAN THỊ THANH BÌNH — PHẠM THỊ TÌNH

Chế bản: CTCP MĨ THUẬT VÀ TRUYỀN THÔNG

Bản quyền © (2020) thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.

Xuất bản phẩm đã đăng kí quyền tác giả. Tắt cả các phần của nội dung cuốn sách
này đều không được sao chép, lưu trữ, chuyển thể dưới bất kì hình thức nào khi
chưa có sự cho phép bằng văn bản của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.

KHOA HỌC TỰ NHIÊN 6

Mã số: ...

In... bản, (QĐ ...) khổ 19 x 26,5 cm.

Đơn vị in: ....

Cơ sở in:...

Số ĐKXEB: .../CXBIPH/.../GD.

Số QĐXB: .../QĐ - GD - HN ngày ... tháng ... năm 20...
In xong và nộp lưu chiều tháng ... năm 20...

Mã số ISBN:...

