 

VŨ VĂN HÙNG (Tãng Chú hiên;

NGUYỄN VĂN BIÊN - LPTRỌNG HUYẾN - BÌNH ĐOÀN LONG [đồng Chủ biên)
NGUYÊN THỤ HÀ - TƯỜNG DUY HẢI = NGUYÊN THANH HUNG

TRẤN VAN KIÊN - ĐƯỜNG KHÁNH LINH - NGUYÊN THỊ HÀNG NG&

VŨ CÓNG NGHĨA - VŨ TRỌNG RŸ - NGUYÊN THỊ THLIÁN


 

VŨ VĂN HỦNG (Tống Phủ biển)
NGUYEN VĂN BIÉN - LÉ TRỌNG HUYEN - ĐINH ĐOẢN LONG (đổng Chủ hiên}
NGUYÊN THU HÀ =- TƯỚNG DUY HẢI ~ NGUYÊN THANH HƯNG
TRẦN VĂN KIÊN= ĐƯỜNG KHÁNH LINH~ NGUYÊN THỊ HÃNG NGA
'VŨ CÔNG NGHĨA - VŨ TRỌNG RŸ - NGUYÊN THỊ THUẦN

HỘI ĐỒNG QUỐC GIA THẤM ĐỊNH SÁCH GIÁO KHOA

Môn: Khoa học tự nhiên - Lớp 9 MH OA HOA(
"

(Theo Quyết định số †1551/@ñ 8GDDT ngày 05 tháng 6

^
và Quyết định số 2893/QĐ-BGDĐI ngày 03 tháng 10 nằm 2021
của 8ó trướng Bộ Givo dục và Đào t6)
"

Chủ tịch: NGUYÊN LÂN HÙNG SƠN
Phó Chủ tịch: NGUYÊN ANH THUẤN
Uỷ viên, Thư kí: ĐOÀN CẢNH GIANG

Các uỷ viên:

ĐÀO THỊ VIỆT ANH - TRẤN THỊ NGỌC ÁNH

NGUYỀN CHÍ CÔNG - LÊ TRUNG DŨNG - TRÁN THỊ THU HÀ
NGUYÊN VÂN HÀ ~ NGUYỀN THỊ HUYÊN

NGUYÊN THỊ THANH HƯƠNG - LÊ THỊ HỒNG LIÊN

LÊ HÃI MỸ NGÂN - NGUYỄN THỊ THUÝ QUỲNH

TRẤN THỊ SƠN - NGUYÊN TRỌNG THUỶ - LÊ MINH THỰC

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

 

HƯỚNG DẪN SỪ DỤNG SÁCH

Giiốn sách Kha học tự nhiên 9 gắm có |4 chương, Mối chương cược biên soạn theo các bài học,

trong mỗi bài học có các biểu tượng; chỉ đẫn cu thể như sau:

LẢ
MỜ ĐẦU: Kết nổi véíi các trĩ thức dã biết va các

trải nghiệm của các etnì để tạa hứng thú và đậng

s#®=T= W tÌm hiểu kiến thúc mới.

HOẠT ĐỘNG: Tạa đilều liện /fỂ các em trực tiếp:

tham gía váo quá trinh khảrr phá, phát hiện,
hìnla thành và vận clụng kiển thức mới,

€ẦU HÔI VÀ BÀI TẬP: Giúp các em liều rõ hơn
tấn để của lài học, nân, c+a nâng lực tư duy,
nụ dụng kiến thức đà dược học,

EM ĐÃ HỌC: kien thúc, kĩ nàng cứ bản của
bài học,

E#A CÓ THỂ: Vận đụng kiến thức, ki nâng đã lọc
+wao khụt Liền cuộc sống.

\ EM CÓ BIẾT: lở rộng kiển thức, kết nổi trì thức

vôi cuc §ềng.

ãy bản quản, giữ gin sánh giáo khoa để danh tặng
các em học sửth lốp setuf

LỜỠI NÓI ĐẦU

Môn Khoa học tự nhiên ở cấp Trung học cơ sở là cẩu nổi giữa các mòn
“Tự nhiên và Xã hội, Khoa học ở cấp Tiểu học với các môn Vật lí, Hoá lạc
và Sinh học ở cấp Trung học phổ thông, Đáy là môn học được xây dựng,
và phát triển trền nến tâng các l:hoa học vật lí, hoá học, sinh học và lchoa
học Trái Đất thông qua bón chủ đề; Năng lượng và sự biến đổi, Chất và sự
biến đổi của chất, Vật sống, 'Irái IĐất và bấu trời. Môn Khoa học Lự nhiền
còn tích hợp, lổng ạhép mật sổ nội đụng giáo đục như giáo đục kĩ thuật,
giáo dục sức khoẻ, giáo đục bảo vệ môi trường và phát triển bến vững,

Khoa học tự nhiên càn là mân học đc thủ, có sự kết hợp chặt chẽ giữa lí
thuyết với thực hành nên các bài học là một chuồi các hoạt dộng học tập:
đã dạng, từ quan sát, tìm tài, khám phá, dưa ra dự đoản khoa học, thực
hiện phương án thí nghiệm l:iểm tra dự đoán clên vận dụng l:iên thức, kĩ
năng vào việc giải quyết các câu hỏi, bài tạp của món học, cũng như các
tình huống thực tế của cuộc sông.

Cnốn sách Ktod fiọc tự nén 9 sẽ glủ) các em lhám phá các tính chất
cơ hản của thể giới tự nhiên thông qua những, khải niệm, dịnh luật và
nguyên lÌ chung nhất vé sự da đạng; tính cấu trúc; tính hệ thẩng; sự vận
động và biến di; sự tương tác, Sách dược hiên saqn theo dịnnlh hướng phát
triển phẩm chất và tảng lực của học sith, từ cách gắn lcết kiến thức với
thực tiễn đến cách tổ chức laạt dậnng học tập,....

Trong cuốn sách Khoa học tự shiện 9, các hoạt động, học tập nang tính
khám phú xuất phút từ những trải nụhiệm và tỉnh huống thực tiền sẽ
giúp các em phát triển phẩm chất và năng lực, mở rộng tim hiểu biết về
thể giới tự nhiên, thơả min trí tò mò và sự ham hiểu biết của lửa tuổi
thiểu niên.

HI vọng rằng cuốn sách sẻ giúp các em cỏ hứng thú và đạt kết quả tốt
trong việc học tập môn Khoa học trị nhiên.

CÁC TÁC GIẢ


 
 

MỤC LỤC

Bài 26. Fthylic alcohol 118
Bài 27. Acetic acid 123

TIướng dẫn sử dụng sách
Lời nói đầu

Bài 1. Nhân biết một số dụng cụ, hoá chất. huyết trình một vấn để khoa học. Bài 28. Lipid EEN
ị‹ KT -^<) : Bài 29. Carbohydrate. Glucose và saccharose
Bài 2 Dộng năng, Thế năng, Bài 30. Tình bột và cellulose
E công Bài 31. Protein 138

Tài 4. Công và công suất
|‹ ơn: H ?
Bài 5. Khúc xạ ánh sáng,
Tài 6. Phản xạ toàn phẩn
Bài 7. Lãng kính

Bài 32. Polymer
E 0 K] | HA / L : ảnh

Bài 33 lược về hoá học vỏ lrái Dất và khai thác tài nguyên từ vỏ lrái Dất
Bài 34. Khai thác đá vôi. Công nghiệp silicaLe

Bài 35, Khai thác nhiên liệu hoá thạch. Nguồn carbon.

`

Bài 8. Thấu kính Chu trình carbon và sự ấm lên toàn cẩu. Bề
Bài 9. Thực hành do tiêu cự của thấu kính hội tụ ENI G
lài 10. Kính lúp, Bài tập thấu kính. ] __¬ | M2): -l
Chương II. ĐIỆN ˆ Bài 36. Khái quát về di truyền học | 159 |
Bài 11. Điện trở, Định luật Ohm Bài 37. Các quy luật di truyền của Mendel | 1ø -|
lài 12. Doạn mạch nỗi tiếp, song song, Bài 38. Nuclelc acid và gene | 16 |
Bài 13, Năng lượng của dòng diện và công suất điện Bài 39. Tái bản DNA và phiên mã tạo RNA | 169 -|
à — Bài 40. Dịch mã và mối quan hệ từ gene đến tính trạng.
. Nguyên tắc tạo ra dòng diện xoay chiếu ài 41. Dột biển ge:
Bài 15. Tác đụng của dòng diện xoay chiều đơng XI. L ÿ)I4N NE '  Ì | lai |
lương V: NĂNG ỚI CUỘI BE Bài 42. Nhiễm sắc thể và bộ nhiễm sắc thể lại
Bài 16. Vòng năng lượng trên Trái Đất. Năng lượng hoá thạch Bài 43. Nguyên phân và giảm phân 186
Bài 17. Một số dạng năng lượng tái tạo. J Bài 44. Nhiễm sắc thể giới tính và cơ chế xác định giới tính 191
ng YÍ. KU ¿ É 7 Bài 45. Di truyền liên kết 194

Bài 18. Lính chất chung của kim loại

lài 19. Dãy hoạt dộng hoá học

Tài 20. Tách kim loại và việc sử dụng hợp kim

lài 21 khác nhau cơ bản giữa phi kim và kim loại

Hài 46. Dột biến nhiễm sắc thể

Bài 47. Di truyền học với con người
Bài 48. Ứng dụng công nghệ di truyền vào dời sống

Bài 49. Khái niệm tiến hoá và các hình thức chọn lọc
Bài 50. Cơ chế tiến hoá

Bài 51. Sự phát sinh và phát triển sự sống trên Trái Đất
Giải thích một số thuật ngữ dùng trong sách

Bảng tra cứu phiên âm.

Bài 22. Giới thiêu về hợp
Bài 23. Alkane

lài 25. Nguồn nhiên liệu

« < 22 > » ñø@ Q 4D

 
 

NHẬN BIẾT MỘT SỐ DỤNG CỤ,

HOÁ CHẤT. THUYẾT TRÌNH MỘT
VẤN ĐỀ KHOA HỌC

MỤCTIÊU
sø ˆ Nhận biết được mộtsố dung cụ và hoá chất sử dụng trong đạy học môn Khoa học tự nhiền 9.
s _ Trình bày được các bước viết và trình bày báo cáo, làm được bài thuyết trình một văn đế khoa học.

Dể kiểm chúng các dự đoán trong lình vực khoa học tự nhiên, cẩn tiến hành thí nghiệm.

Làm thế nào lựa chọn được dụng cụ, hoá chất phù hợp để thực hiện thí nghiệm thành công
và an toàn?

1- Giới thiệu một số dụng cụ và cách sử dụng

Các dụng cụ cơ bản trong môn Khoa học tự nhiên lớp 9 bao gồm các dụng cụ thí nghiệm
quang học, điện từ và thí nghiệm tìm hiểu vẻ chất và sự biến đổi chất.

1. Một số dụng cụ thí nghiệm quang học

a) Nguồn sáng
Để tạo ra chùm sáng hẹp được biểu _ rzm chặn sáng Nổi với nguồn điện
điễn bằng tỉa sáng ta có thể sử dụng ( &. .
một đèn đây tóc được nối với nguồn I1g9#< Ï : Jj
điện 12 V và các tấm chắn sáng có —:- \ `—

một hoặc nhiều khe sáng (Hình 1.1a).

Cũng có thể sử dụng nguồn laser MO ĐANG dÀ]0VY BJD6NAREI

trong phòng thí nghiệm (Hình 1.1b), (EfĐ Nguén sáng

mỗi tía sáng được điểu khiển bằng

ột công tắc trên đèn,

một công tắc trên đèn để 1 ào

Lưu ý; Không để tỉa laser chiếu vào mắt. ^
b) Bản bán trụ và bảng chía độ

Bản bán trụ là một khối thuỷ tỉnh trong suốt. Bảng

chía độ được sử dụng để đọc giá trị góc tới, góc

khúc xạ và góc phản xạ khi nghiên cứu hiện tượng

khúc xạ ánh sáng và hiện Lượng phản xạ toàn phần

(Hình 1.2). cm. Bản bán trụ và bảng chia dộ

&« < 7/23

€) Bộ dụng cụ tìm hiểu tính chất ảnh qua
thấu kính

Bộ dụng cụ tìm hiểu tính chất ảnh qua
thấu kính (Hình 13) bao gồm: thấu
kính hội tụ (1), thấu kính phân kì (2),
màn chắn (3) và vật sáng được tạo ra
bằng cách chiếu sáng từ dèn (4) qua
khe hình chữ F (5). Để dịch chuyển vật
sáng, thấu kính và màn chắn một cách
đRỢI Thôn UP Mi œamm Bộ dụng cụ tìm hiểu tính chất ảnh

qua thấu kính

Để tạo ra tia sáng, chùm sáng, có thể dùng đèn dây tóc và các tấm chắn sáng có khe hẹp.
Em hãy đề xuất một cách làm khác.

2. Một số dụng cụ thí nghiệm điện từ

a) Điện kế
Điện kế (Hình 1.4) là dụng cụ đùng để phát hiện đòng điện
cảm ứng, Khi dòng điện đi vào chốt G, (hoặc G,) và đi ra từ
chốt âm (~) thì kim điện kế lậch sang phải, Khi dòng điện
đi vào chốt âm và di ra từ chốt G, (hoặc G,) thì kim điện kế
lệch sang trái.

AWLÀI G~NgG tà,

) biản kế
Quan sát điện kế, giải thích vì sao vạch 0 nâm giữa
thang đo. »

b) Đồng hồ do điện da năng
Đồng hồ đo điện đa năng (Hình 1,5) cho phép đo được
các đại lượng khác nhau như cường độ dòng điện,
hiệu điện thế, điện trở,... trong mạch điện một chiều cũng

như mạch điện xoay chiều.
Đồng hỗ do điện da năng

b)
Sơ đồ mô tả cách mắc đèn LED với
cuộn dây dẫn (a), cuộn dây dẫn kín có hai đèn LED (b)

c) Cuộn dây dẫn có hai đèn LED

Sử dụng cuộn dây dẫn có hai
đầu đây nối với hai đèn LED
mắc song song, ngược cực theo
sơ đồ Hình 1,64 để phát hiện
đòng điện cảm ứng,

a đa #

 
 
 
 

3. Một số dụng cụ thí nghiệm tìm hiếu yề chất và sự biển đổi chất

Trộn hoặc đun nóng. a) Phếu đùng để rót chất
L \) chảy các chất rắn, cô lông hoặc dùng để lọc.
l đặc dung dịch. Thực b) Phêu chiết dùng để
`. hiện một số phản tách chất theo phương
ứng toả nhiệt mạnh. pháp chiết.

l4I//7/7 Bát sứ

HINH 1.8 12-1)

Đựng chất lỏng, pha
chế dung dịch, dun
nóng, chưng cất.

Dùng để phân tán nhiệt
khi đốt.

Hình 1.10
Lưới tản nhiệt

Ni9h 19 111cm

1. Phểu, phều chiết, bình cầu trong phòng thí nghiệm thường được làm bằng vật liệu
gì? Cần lưu ý diều gì khi sử dụng chúng?
2. Khi cẩn đun nóng dung dịch trong cốc thủy tỉnh, tại sao cần phải dùng lưới tản nhiệt?

4. Một số dụng cụ dùng trong quan sát nhiễm sắc thể
Để quan sát nhiễm sắc thể (NST) cần sử đụng kính hiển vi và các
tiêu bản cố định NST (Hinh 1,1 1).

Khi quan sát tiêu bản ở độ phóng đại lớn (100x) cần sử dụng dấu cmưn
soi kính hiển vi, Dùng đấu soi kính hiển vi giúp quan sát rõ các mẫu can Z=3H^
vật có kích thước rất nhỏ do đặc tính. trong suốt, chỉ số khúc xạ cao. cố định NST

&« ‹< 93/2294 >

II - Một số hoá chất cơ bản trong phòng thí nghiệm

Trong phòng thí nghiệm hoá học ở trường phổ thông có các hoá chất cơ bản là: kim loại
(Na, Fe, Cu,...), phí kim (S, I„...), oxide (CuO, CaO, MnO,....), acid (HCI, H,SO,....),
base (NaOH, NH,,...), chất hữu cơ (C,H,OH, C.H,,O,....), chất chỉ thị (giấy pH,
phenolphthalein,... .

« < 93⁄2 >

Các hoá chất cần được bảo quản trong chai hoặc lọ, có nắp đậy và được dán nhãn ghi
thông tin về hoá chất. Những hoá chất để bị phân huỷ bởi ánh sáng như KMnO,, AgNO,,...
cân được đựng trong các lọ tối màu và để ở chỗ tối hoặc bọc kín bằng giấy màu đen phía
ngoài lọ.

Sử dụng hoá chất và dụng cụ trong phòng thí nghiệm
Để xuất dụng cụ, hoá chất và thực hiện thí nghiệm chứng mình tính chất hoá học
chung của acid hoặc base.

(m
1, Khi thực hiện lấy hoá chất rắn, lỏng, cần lưu ý gì để các hoá chất đảm bảo được độ
tỉnh khiết và báo quản được lâu dài?
. Tại sao cẩn phải đọc cẩn thận nhãn hoá chất trước khi sử dụng?
- Tại sao không được tự ý nghiền, trộn các hoá chất?
. Em cần lưu ý gì khi sử dụng các hoá chất đễ bay hơi; hoá chất độc hại; hoá chất
nguy hiểm (H,SO, đặc,...) »

jJ> Đà hở

III - Viết và trình bày báo cáo một vấn đề khoa học

Kết quả nghiên cứu khoa học được người nghiền cứu trình bày đưới đạng các báo cáo theo

cách thức quy dịnh chung để người dọc có thể đễ clàng tra cứu, tìm hiếu và sử dụng.

Thông thường bài báo cáo một vấn để khoa học có cấu trúc như sau:

1. Tiêu để: Cần chính xác và mô tả rõ ràng nội dung của báo cáo.

2. Tóm tắt; Một đoạn văn ngắn, tống hợp nội dung chính của báo cáo, bao gồm mục tiêu,
phương pháp, kết quả và kết luận.

3. Giới thiệu: Mô tả vấn để nghiên cứu và tầm quan trọng của vấn để; mục tiêu của
nghiên cứu.

4. Phương pháp: Mô tả quá trình thực hiện thí nghiệm hoặc quá trình thu thập dữ liệu;
xử lí dữ liệu; liệt kê vật liệu, hoá chất và dụng cụ sử dụng.

= tất quả: Trình bày dữ liệu thu được một cách rõ ràng, sứ dụng biểu đồ, hình ảnh

@ G@ #.ñ Lhà~

6. Thảo luận: Phận tích và giải thích ý nghĩa của kết quả: so sánh với các nghiên cứu khác
(nếu có).

7. Kết luận: Tóm tắt những phát hiện chính và gợi ý cho những nghiên cứu sau này.
8. Tài liệu tham khảo; Liệt kê tất cả nguồn thông tin đã sử dụng.

sa xn 9

 
 
 

10

Ví dụ về viết báo cáo một vấn để khoa học:
BÁO CÁO KẾT QUẢ KHẢO SÁT THỰC TẾ VỀ MỘT SỐ BỆNH ĐƯỜNG TIÊU HOÁ
VÀ VẤN ĐỀ VỆ SINH AN TOÀN THỰC PHẨM TẠI ĐỊA PHƯƠNG
Tóm tắt: Báo cáo này trình bày kết quả từ cuộc khảo sát thực tế về các bệnh đường tiêu hoá
và vân để an toàn thực phẩm tại địa phương. Đối tượng khảo sát gồm 30 chủ hộ gia đình
và cán bộ dịa phương. Kết quả khảo sát cho thấy tác dộng của các bệnh đường tiêu hoá và
vấn để vệ sinh an toàn thực phẩm dối với sức khoẻ cộng đồng, qua đó hướng tới mục đích
nâng cao ý thức và ngăn chặn các bệnh đường tiêu hoá.
1. Giới thiệu
Bệnh đường tiêu hoá và vệ sinh an toàn thực phẩm dang là những vấn để quan trọng liên
quan đến sức khoẻ cộng đồng, đặc biệt ở địa phương. Điều tra và nghiên cứu vế các bệnh
này sẽ cung cấp thông tin quan trọng đế nâng cao ý thức về vệ sinh an toàn thực phẩm và
phòng ngừa bệnh tật đường tiêu hoá.
Mục tiêu của nghiên cứu nảy là:
— Điều tra được thực trạng các bệnh đường tiêu hoá hiện nay ở địa phương vả tình trạng mất
an toàn thực phẩm, nguyên nhân của các bệnh đường tiêu hoá.
— Trên cơ sở kết quả điểu tra đế xuất các giải pháp khắc phục tình trạng mất an toàn thực
phẩm ở địa phương.
1, Phương pháp
1.. Phương pháp và công cụ khảo sát tÌuực tế
Phương pháp: Điểu tra bằng phiếu hỏi.
Phỏng vấn trực tiếp một số đối tượng.
Công cụ: Bộ phiếu hỏi và đế cương phỏng vấn trực tiếp.
2. Đối tượng, địa bàn khảo sát
~ Đối tượng: 30 chủ hộ gia đình và cán bộ địa phương (trưởng thôn/tố dân phố, doàn thanh
niên, hội phụ nữ).
~. Dịa bàn khảo sát: các thôn/tổ dân phố ... thuộc xã/phường....
1H. Kết quả
1, Nhận thúc của người đân về tẩm quan trọng của an toàn thực phẩm
Trình bày kết quả xửí phiếu hỏi các đối tượng thành các bảng, từ các bảng số liệu phân tích,
rút ra kết luận về nhận thức của người dân đối với vấn để an toàn thực phẩm.
2. Thực trạng các bệnh đường tiêu hoá ở dịa phương
Bằng số liệu kết quả xử lí các phiếu hỏi vể các loại bệnh đường tiêu hoá và nguyên nhân gây
bệnh. Từ bảng sổ liệu phân tích rút ra kết luận.
3.. Thục trạng việc sử dụng các loại thực phẩm ở các gia dình
Tổng hợp các ý kiến qua phỏng vấn các đối tượng, phân tích, rút ra kết luận.
IV. Lhảo luận
Dánh giá thực trạng nhận thức của người dân về tẩm quan trọng của an toàn thực phẩm.
Y. Kết luận

~ Nhận thức về tác động quan trọng của các bệnh dường tiêu hoá và sự quan trọng của an
toàn thực phẩm dõi với sức khoẻ cộng đồng còn nhiều hạn chế.

— Các biện pháp cần thực hiện để nâng cao nhận thức,

Tài liệu tham khảo

1. Nguyễn Văn A (2002), Về bệnh đường tiêu hoá và nguyên nhân..., Tạp chí Khoa học và
đời sống, số .../2002, Tr. 5-7.

2. Trần Đình B (2022), Một số biện pháp phòng, chống bệnh dường tiêu hoá ở nhà trường...
Tạp chí giáo dục, sõ .../2022, Tr. 6-8.

1. Em hãy so sánh cấu trúc của bài báo cáo một vấn để khoa học theo cách thức quy định
chung với các bài báo cáo thực hành hay báo cáo thí nghiệm, điểu tra mà em đã
thực hiện.

2. Lựa chọn một hoạt động nghiên cứu hoặc hoạt động thực hành và viết báo cáo cho

hoạt động này, bà

IV - Bài thuyết trình một vấn đề khoa học

Bài thuyết trình thể hiện các nội đung cô đọng, trực quan của bài báo cáo một vấn để
khoa học.

1, Thuyết trình trên các phấn mềm trình chiếu

Cấu trúc bài thuyết trình trên các phẩn mềm trình chiếu bám sát cấu trúc của bản báo cáo
một vấn đề khoa học:

1. Trang tiêu để: Tiêu đế của báo cáo và tên của tác giả.
2. Trang giới thiệu: Giới thiệu vấn đề nghiên cứu; tấm quan trọng của vấn để.
3. Trang mục tiêu nghiên cứu; Trình bày mục tiêu nghiên cứu cẩn có tính khả thi, rô ràng
và phản ánh tên đế tài cùng như bao quát nội dung nghiên cứu.

4. Irang phương pháp: Irình bày quá trình thực hiện thí nghiệm hoặc thu thập đữ liệu;
xử lí dữ liệu; liệt kê vật liệu, hoá chất và dụng cụ.

5. Trang kết quả: Sử dụng biểu đồ, hình ảnh hoặc bảng để minh hoạ.

6. Trang thảo luận: Phân tích kết quả và so sánh (nếu có) với các nghiên cứu khác.

7. rang kết luận: Ióm tắt những phát hiện chính.

§. rang câu hôi: Câu hỏi từ người tham dự và trả lời của người thuyết trình.

Lưu ý khi thuyết trình: Sử dụng ngôn ngữ đơn giản, rõ ràng; tập trung vào việc truyển dạt
thông điệp chính và tương tác với người nghe.

« < 1⁄22 > » ñä8 @ Q #4

+1

 
 
 

Ví dụ bài thuyết trình một vấn để khoa học trên phần mềm trình chiếu (Hình 1.12):

GIỚI THIỆU

Điều tra và nghiên cứu sẽ cung cấp
thông tin quan trọng để nâng cao
ý thức về vệ sinh an toàn thực phẩm và
phòng ngừa bệnh tật đường tiêu hoá.

Trang 1 Trang 2

MỤC TIỂU KHẢO SÁT @

nh

PHƯƠNG PHAÁP

Trang 3

IFực trang bệnh đường Liệt nóa.
ở địa phương.
3 Thực trạng viềc sử dụ^g
tác o3 thực 2xấm ở các gia đình |

Trang 5

Trang 6

KẾT LUẬN

Trang 7 Trang 8

[TẾ WFÖ vị du các trang của bài thuyết trình một vấn đề khoa học trên phần mềm trình chiếu

".. `

». Ha

1. Để thực hiện thuyết trình báo cáo kết quả nghiên cứu, thực hành, em hãy xây dựng
bản trình chiếu trên phần mềm.
2. Trình bày báo cáo với các bạn trong lớp về một vấn để khoa học mà em đã lựa chọn.

2. Báo cáo treo tường

Báo cáo treo tưởng là một hình thức trình bày báo cáo kết quả nghiên cứu và được xây
dựng như sau:

. Kích thước và định đạng: Kích thước Liều chuẩn cho báo cáo treo tưởng là A0 hoặc A1.
Chọn định dạng đọc hoặc ngang tuỳ thuộc vào nội dung và sở thích cá nhân.

. Tiêu để và thông tìn tác giả: Tiêu để rõ ràng và dễ đọc từ khoảng cách xa; tên tác giả của
báo cáo nên nằm dưới tiêu để.

3. Định dạng nội dung và thiết kế:

Chia báo cáo treo tường thành các phẩn/khu vực rõ ràng như: giới thiệu, phương
kết quả, thảo luận và kết luận. Sử dụng hình ảnh, biểu đồ và đồ thị để trình bày thông tir
một cách trực quan.

~_ Cân nhắc việc sử đụng màu sắc; Màu nến không nên quá rực rỡ và nên có sự đối lập giữa
màu chữ và màu nến. Font chữ nên đơn giản và đễ đọc, kích thước chữ phù hợp.

4. Nội đụng báo cáo treo tưởng:

—_ Giới thiệu: Mô tả ngắn gọn về vấn đề nghiên cứu và mục tiêu.

~ Phương pháp: Mô tả cách thức thu thập dữ liệu và tiếp cận vấn đế.

~_ Kết quả: Irình bày đữ liệu thông qua hình ảnh, biểu đồ, đồ thị.

—_'1hảo luận: Phân tích kết quả và so sánh với các nghiên cứu khác (nếu có).

—_ Kết luận: Tóm tắt những phát hiện và đưa ra các gợi ý hoặc hướng nghiên cứu tiếp theo.

~_ Tài liệu tham khảo: Liệt kê nguồn tham khảo đã sử đụng. Có thể sử đụng chữ nhỏ hơn ở
phần này để tiết kiệm không gian.
Lưu ý khi trình bảy: Dùng ít chữ và tập trung vào việc truyền đạt thông điệp chính thông
qua hình ảnh và đổ thị: đảm bảo hình ảnh và văn bản rõ ràng, sắc nét (ví dụ như Hình 1.13);
trưng bày báo cáo treo tường ở nơi dễ nhìn và tiếp cận được.

_

"ð

13

.A Ta

 
 
 

14

BÁ0 bÁU KẾT QUÄ KHẨU SÁT THỰP TẾ VỀ MỘT SỐ BỆNH ĐƯỜNG TIÊU HUÁ
VÀ VẤN ĐỀ VỆ SINH AN TUẦN THỤP PHẨM TẠI DỊA PHƯƠNG

ác gi - TÊn In,

GIỠI THIỆU KÊT QUÁ THÁ0 LUẬN

lỂ seunuocoaunioa. || [Ít nanee cute toc
.về tắm quan trọng của am toàn thực phẩm. Kết quả tha đuọc cho thấy những,

điều sau:

sánh với các nghiền cửu khác.
'uả the được tương đồng

ổi wgMăn cửu A ñ
ở địa phương
KÊT LUẬN

1. ếtajn
"ánh giá thục tra nhận thức của người
P ựt iẾp đâ về âm waaAroag của an toàn thực
một số đổi lượng. ` =§. phẩm,
h ~ Bảnh ghế về thựt rạng các bnh đường
!lêu hoá địa phương và ngyê! nha liên
4038 đến vấn đÈ aw toàn thực phẩm,

Công cụ
Bộ phi£nM vì đề cương phỏng :
vấn trự tiếp (th phụ Mt) ống h I@y „ 3. Kiến Bi

‹ Về cắp gii pháp thục hiện a toàn thực
“Đổi tượng, J ` phẩm ở địa phương nhàn khắc phục các
Cá chủ hộ gì đình và sán bộ địa phu . "bệnh đuờng tin hoá.

IIlMyh 00M0) 99206 Hy Eelv000nyÓt tin 40016 ĐHD,.- 'Àl1)91200.sl18eIAHe€ den HẠ ĐH MIMfslSêe li la (36004,)-/919

(CF) vị dụ vé báo cáo treo tường

Em hãy thiết kế một báo cáo treo tường để trình bày kết quả của một nghiên cứu khoa
học hoặc một bài thực hành mà em đã thực hiện trong môn Khoa học tự nhiên.

“Em hãy so sánh ứu, nhược điểm của hai cách thuyết trình báo cáo: sử dụng phẩn mềm
trình chiếu và sử dụng báo cáo treo tường,

=- Tên một số dụng cụ thí nghiệm và chức năng sử dụng; các lưu ý khi sử dụng các
đụng cụ và cách bảo quản chúng,

" - Các hoá chất cơ bản trong phòng thí nghiệm; cách bảo quản và sử dụng chúng.

w_ Cấu trúc của bài báo cáo một vấn để khoa học: 1. Tiêu đề; 2. Tóm tắt; 3. Giới thiệu;
4. Phương pháp; 5. Kết quả; 6. Thảo luận; 7. Kết luận; 8. Tài liệu tham khảo.

EM CÓ THỂ

« < 22 )» » ø @ Q Z4 D

Chương Ï
NÀNG LƯỢNG CÔ HỌC

ĐỘNG NĂNG. THẾ NĂNG

MỤCTIÊU
mˆ Viết được biểu thúc tính động năng của vật.
mˆ Viết được biểu thúc tính thế năng của vặt ở gần mặt đất.

lì

`
Khi chơi xích du, động năng của người chơi thay đổi như
thế nào trong khi chuyển động từ vị trí cao nhất A tái vị trí
thấp nhất O?

I- Động năng

Một quả bóng bi-a chuyển động đến đập vào quả bỏng bi-a
khác làm cho chúng biến đổi chuyển động. Các phần tử khí
chuyển động tạo thành gió có thể làm đi chuyển thuyền
buồm, làm quay tuabin của máy phát điện gió. Dòng nước
chảy có thể làm quay các cọn nước. Năng lượng mà vật
có được do chuyến dộng như trong các ví dụ trên gọi là
động năng.

Trong ví dụ ở Hình 2.1, nếu búa có khối lượng càng lớn và
chuyển động càng nhanh thì khi đập vào thanh thép sẽ làm
thanh thép biến dạng càng nhiều, chứng tỏ động năng của

búa càng lớn. Búa chuyền động
Dộng năng của vật phụ thuộc vào khối lượng và tốc độ _ đập vào thanh thép, làm biến dạng
của nó. thanh thép

n

K7

Quan sát Hình 2.2 và cho _=m=—

biết vật nào có động năng 5

lớn nhất. Hãy lí giải câu — 7 —
trả lời của em. X E)=— |

a) Quả bóng _ b)Ởtô đang di chuyển _c)Máy bay đang chuyển
đang bay tớirổ — trên đường cao tốc động trên bầu trời

[ Hình22 } Một số vật có động năng

15

 
 
 

Một vật có khối lượng m dang chuyển động với tốc độ v thì động năng của vật là: (\
1. 1. Šo sánh thế năng trọng trường của hai vật ở cùng một độ cao so với gốc thế năng,
W= B2) biết khối lượng của vật thứ nhất gấp 3 lần khối lượng của vật thứ hai.
2. Một công nhân vác một bao xi măng có trọng lượng 500 N trên vai, đứng trên sân
thượng toà nhà cao 20 m so với mặt đất. Dộ cao của bao xi mắng so với mặt sân
thượng là 1,4 m. Tính thế năng trọng trường của bao xi mắng trong hai trường hợp

Trong đó: m là khối lượng của vật, đơn vị đo là kg.
v là tốc độ của vật, đơn vị đo là m/s.

'W, là động năng của vật, đơn vị đo là jun (J). thu
Œ\ )"ẽ= `. Š `... a) Chọn gốc thế năng tại mặt sân thượng toả nhà.
1, Động năng của một xe ô tô thay đổi như thế nào nếu tốc độ của xe tăng gấp đôi? b) Chọn gốc thể năng tại mặt đất.
2. Tính động năng của quả bóng đá có khối lượng m = 0,45 kg, dang bay với tốc độ
v= l0m/s.
3. Trả lời câu hỏi ở phần mở bài.
II- Thế năng =_ Biểu thức tính động năng của vật: W, = .mẺ
Thế năng trọng trường (gọi tắt là thế năng) là năng lượng của một vật khi nó ở một độ cao Trong đó: m là khối lượng của vật, đơn vị đo là kg.
nhất định so với mặt đất hoặc so với một vật được chọn làm gốc để tính độ cao. vIl tốc độ của vật, đợđïxị đo là mứết
8) `W, là động năng của vật, đơn vị do là Jun (J). »
\ Đểdự trữ năng lượng, người ta xây dựng những đập nước ngăn các dòng chảy để tạo m Biểu thức tính thế năng trọng trường của vật: W, = Ph
thành những hồ chứa nước. Lượng nước trong hồ chứa càng lớn thì năng lượng được Trong đó: P là trọng lượng của vật, đơn vị đo là N.
tích trữ càng lớn. Hãy giải thích vì sao để khai thác được tối đa thế năng của nước trong h là độ cao của vật so với vị trí chọn làm gốc thế năng, đơn vị đo là m.
hồ chứa, người ta thường bố trí sao cho vị trí đặt máy phát càng thấp so với mực nước W,là thể năng trọng trường của vật, đơn vị đo là Jun ()).

hồ chứa (Hình 2.3).

Đập nước

Tính được động năng thế băng của các vi và giải thích được nguyên
S222 2AÖA)110ML31vi112).4,111- AM là.”

Ngoài thế năng trọng trường, trong thực tiễn vật còn
có thể dự trữ nẵng lượng dưới các dạng thế nắng sau:
~ __ Thế năng đàn hi: xuất hiện khi một vật bị

Đường
dáy điện
Ú>

^^

(CÔ) sơ đó đạp thuy dièn biến dạng đàn hối. Ví đụ một cây cung đang
bị kéo căng có thế năng đàn hói (Hình 2.4).
Độ lớn của thế năng trọng trường được tính bằng công thức: —__ Thế năng tĩnh điện: khi một điện tích đặt

cạnh một điện tích khác, lực tương tác giữa

W=Ph :
các điện tích tạo ra thế năng của hệ điện tích.
Trong đó: P là trọng lượng của vật, đơn vị đo là niutơn (N). ụ ` c&o hoài Ị
h là độ cao của vật so với vị trí chọn làm gốc, đơn vị đo là mét (m). "=. đấi thế min Hit C1 Phỷ

`W, là thế năng trọng trường của vật, đơn vị đo là jun (J).
Giá trị của thế năng phụ thuộc vào gốc chọn để tính độ cao, hay còn gọi là gốc thế năng.
Người ta thường chọn mặt đất làm gốc để tính độ cao.

« < z2 ›» » Bñs  Q 4X D
16 17

 
 

18

CƠ NĂNG

MỤCTIÊU
w_ Nêu được cơ năng là tổng động năng và thế năng của vật.

m_ Vận dụng khái niệm cơ nắng phân tích được sự chuyển hoá năng lượng trong một số trường hợp

đơn giản.

Một vật có khối lượng m = 1,5 kg được thả rơi từ độ cao h = 4 m so với mặt đất.
Chọn gốc thế nắng ở mặt đất, tính tốc độ của vật ngay trước khi chạm đất. Biết toàn bộ
thế năng của vật chuyển hoá thành động năng của vật.

II - Sự chuyển hoá năng lượng
Nếu cơ năng của vật không chuyển hoá thành dạng năng lượng khác thì tổng động năng và
thế năng của vật luôn không đổi, cơ năng của vật được bảo toàn.
'Trong nhiều trường hợp, cơ năng có thể chuyển hoá thành các dạng năng lượng khác, khi
đó cơ năng không được bảo toàn,

Khi sử dụng búa máy để dóng cọc, đầu búa
được nâng lên đến một độ cao nhất định rồi
thả cho rơi xuống cọc cẩn đóng,

Trong quá trình rơi, động năng và thế năng
của dâu búa chuyển hoá qua lại lẫn nhau
như thế nào?

)

Thí nghiệm về sự chuyển hoá động năng - thế năng
Chuẩn bị: Con lắc đơn (gồm vật nặng, sợi dây không
đãn) được treo vào giá thí nghiệm.

Tiến hành:

— Kéo vật nặng đến vị trí Á ở độ cao h rồi thả nhẹ, vật
nặng chuyển động đến vị trí thấp nhất O rồi tiếp
tục đi lên, rồi đừng lại tại điểm B (Hình 3.2), sau đó
chuyển động ngược lại.

~ So sánh độ cao điểm B với độ cao điểm A. #9 u-l)

~ Quan sát vật nặng chuyển động qua lại diểm © sau °

một khoảng thời gian. mm, nghiệm
Thủ lời cúc câu hỏi se; chuyển động của con lắc đơn

I- Cơ năng
Trong trò chơi tung hứng (Hình 3.1), khi xét giai đoạn vật
chuyển động lên trên, độ cao của vật tăng đẩn nên thể năng
của vật tăng dân; đồng thời tốc độ của vật giảm dần nên
động năng của vật giảm dần. Xét giai đoạn vật rơi xuống,
thế năng của vật giảm dần, động năng của vật lại tăng dẩn.
Động năng và thế năng có thể chuyển hoá qua lại lẫn nhau.

Tổng động năng và thế năng được gọi là cơ năng của vật;
W.=W,+W =Ởmw? +Ph
Ta 2
Dơn yị của cơ năng là jun (J).

Đ

Tấy ví dụ về trường hợp vật vừa có động năng, vừa có thế năng. Mô tả sự chuyển hoá

giữa động năng và thế năng của vật đó.

1. Có nhận xét gì về sự chuyển hoá giữa động năng và thế năng của vật nặng?
2, Vì sao sau một thời gian chuyển động, độ cao của yật nặng giảm dần?

(ŒA\
Nếu bỏ qua lực cản của không khí,
hãy mô tả sự chuyển hoá động năng
và thế năng của các vật được ném
với cùng tốc độ ban đầu (Hình 3.3)
trong hai trường hợp:
= Ném theo phương ngang, vật

chuyển động theo quỹ đạo (1).
> = Ném theo hướng chếch lên trên,

(ŒTffZf nouòi chơi vật chuyển động theo quỹ đạo (2).
tung hứng bóng

Vật được ném từ cùng độ cao với
cùng tốc độ ban đầu theo các hướng khác nhau

« <2 > » ñäs Q Q «4x 19

 
 
 

©

Xe thế năng có cấu tạo được mô tả trong Hình 3.4. Quả

nặng được nối với trục xe qua một ròng rọc cố định bởi

một sợi dây mềm, không dãn. Sợi dây dược quấn nhiều
vòng quanh trục xe.

Khi thả quả nặng chuyển động từ trên xuống, sợi dây sẽ

kéo trục bánh xe làm bánh xe lăn, xe sẽ chuyển động.

a) Mô tả sự chuyển hoá năng lượng từ khi thả quả nặng
đến khi quả nặng chạm sàn xe.

b) Cho độ cao ban đầu của quả nặng so với sàn xe là 8 cm,
khối lượng của quà nặng là m, = 20 g, khối lượng của
xe là m, = 50 g, Tính tốc độ của xe ngay khi quả nặng
chạm sàn xe, nếu coi toàn bộ thế năng của quả nặng  @É
chuyển hoá thành động năng. : Sản xe

€) Trong thực tế, giá trị tốc độ thu được của xe khi quả
tát điệu stz04259506 giá trị tính toán ở câu b, ẤT xethếnăng

‹ Hãy giải thích tại sao.

EM ĐÃ HỌC

EM CÓ THỂ

( năng có thể chuyển hoá thành nhiệt năng do trong quá trình chuyển động vật chịu tác dụng của lực ma sát,
lực cản của mới trường. Khi cơ năng chuyển hoá thành nhiệt năng, cơ năng sẽ không còn bảo toàn nhưng năng
lượng vẫn được bảo toàn.

CÔNG VÀ CÔNG SUẤT

MỤC TIÊU

w Phảntích ví dụ cụ thể để rút ra được công có giá trị bằng lực nhân với quảng đường địch chuyến theo
hướng của lực, công suất là tốc độ thực hiên công.

w_ Liệtkê được mộtsố đơn vjthường dùng đo công và công suất:

wˆ Tính được công và công sttất trong một số trường hợp đơn giản.

Trong đời sống. ta thường nói cẩn "tốn công" khi thực hiện cúc công việc như cấy lúa,
xây nhà, ngồi đợi xe,... Công trong mỗi trường hợp đó được xác định như thế nào?

I- Công

Trong tự nhiên, lkhi các vật tương tác với nhau, năng lượng có thể được truyền từ vật này sang
vật khác. Có hai hình thức truyền năng lượng phổ biến là: truyền nhiệt và thực hiện công.
'Trong bài này ta sẽ tìm hiểu hình thức truyền năng lượng bằng cách thực hiện công.

Một người đẩy một xe hàng chuyển động trên mặt sàn
nằm ngàng (Hình 4.1). Sau khi địch chuyển một quãng,
đường s trên mặt sàn, xe hàng có tốc độ v, nghĩa là nó
có một động năng nhất định. Động năng của xe hàng có
được là do người đã thực hiện một công cơ học.

Công cơ học thường được gọi tắt là công, đó là số do
phẩn năng lượng được truyển từ vật này qua vật khác
trong tương tác giữa các vật. Trong ví dụ ở Hình 4.1, (TY. Lục dóy làm xe nàng

xe hàng nhận năng lượng nên động năng của nó tăng. tài #92254 £tr8o

Công A của một lực E không đổi làm vật dịch chuyển một quãng dường s theo hướng của.
lực được xác định bởi biểu thức:
A=l

Trong đó: F là lực tác dụng lên vật, đơn vị đo là niutơn (N);

s là quãng đường dịch chuyển theo hướng của lực, đơn vị đo là mét (m).
Khi lực F = 1N và quãng dường s = 1 m thì công A =1 N.1 m= 1 Nm.
Đơn vị của công là jun, kí hiệu là J (1 J= 1 Nm).
Các bội của jun là kilôjun (kJ) và mêgajun (M]):

1RỊ=10J

1MJ= 10]
"Trong thực tế, người ta còn dùng các đơn vị công là BTU và calo (cal):

1 BTU = 10557

1 cal =4,186 J
Bội của calo là kilôcalo (kcal): 1 kcal = 1 000 cal = 4 186 J.

20 « < 2/4 » » ER @ @ 3% 2

 
 

Đ

Hãy mô tả quá trình thực hiện công trong các ví dụ ở Hình 4.2 thông qua việc xác định
lực tác dụng lên vật và quãng đường vật dịch chuyển theo hướng của lực.

1m:
í”

a) Đưa vật nặng lên cao. b) Vận động viên ném lao

€) Học sinh đang ngồi học

đ) Vân động viên đứng yên giữ tạ

[ Hình4.2  ÚỊ dụ các trường hợp thực hiện công cơ học và không thực hiện công cơ học

®

Trong trường hợp vật địch chuyền không F
theo phương của lực (Hình 4.3), công của lực l
F làm vật dịch chuyến một quáng đường s

% †

được tính theo công thức: Hướng dịch chuyển
A=Esœ
(với œ là góc hợp bởi hướng của lực tác
dụng và hướng dịch chuyển của vật). (CF ẨÔÔ vạt dịch chuyền không theo phương của lực

Nếu vật địch chuyển theo phương vuông góc với phương của lực thì công của lực đó bằng 0.

Một xe nâng tác dụng một lực hướng lên thẳng dứng, có độ lớn 700 N để nàng thùng
hàng từ mặt đất lên độ cao 2 m. Tính công của lực nâng,

« < z2 >

22

»

ng
nữ

lI- Công suất

©

Hai xe nâng hai thùng hàng từ mặt đất (điểm A) tới sàn xe có độ cao 1 m (điểm B).
Xe thứ nhất nâng thùng hàng có trọng lượng 500 N hết thời gian 10 s (Hình 4.4),
Xe thứ hai nâng thùng hàng có trọng lượng 700 N hết thời gian 15 s,

a) Tính công mà mỗi xe đã thực hiện để nâng các thùng hàng.

b) Xe nào thực hiện công nhanh hơn?

(TTTYYRNino thùng hàng bằng xe nâng

Để đánh giá việc thực hiện công của người hay thiết bị sinh công, người ta không chỉ quan
tâm đến độ lớn của công thực hiện được mà còn quan tâm đến việc công này được thực hiện
nhanh hay chậm, Tốc độ thực hiện công nhanh hay chậm của người hay thiết bị sinh công
được gọi là công, suất.

Nếu trong thời gian t, công thực hiện là A thì công suất :”? được tính theo công thức;
A

t
Trong đó; A là công thực hiện được, dơn vị do là jun (J).

=

t là thời gian thực hiện công, dơn vị do là giây (s).
Đơn vị của công suất là oát (W): 1W —= TH
Các bội của oát là kilôoát (kW), mêgaoát (MW) và gigaoát (GW):
IkW=l10'W
IMW=lI0W
IGWE=l10?W
Người ta còn dùng đơn vị khác của công suất:
~- Mã lực (IIP): 1 TIP = 746 W.
~ Đơn vị công suất của các thiết bị sưởi ấm hoặc làm lạnh là BTUƯ trên giờ (BTU/h):
1 BTU/h =0,293W

“=

23

 
 

Bảng 4.1. Một số giá trị công suất

Công suất 2 _ Đối tượng Công suất 72
Khoảng 700 W Tên lửa Khoảng 2.10? W
| Ôtô 2.100W-~3,.109W | Nhà máy thuỷ diện Hoà Bình | Khoảng 5.10) W s :
| Dầu máy xe lửa | 10° W - 3.10°W Mặt Trời Khoảng 37.10 W KHÚC XẠ ANH SÁNG
(Œ

Cứ mỗi lần đáp, tim người thực hiện một công khoảng 1 J. Em hãy đề xuất cách đo MCTIEU

công suất của tìm bằng cách sử dụng một đồng hồ bấm giây. ø Tiện d8y6XEHfNuliEMW40g1600083/1661018N0046
khúc xạ (bị lệch khỏi phương truyền ban đầu).

=_ Nêu được chiết suất có giá trị bằng tỉ số tốc độ ánh sáng trong không khí (hoặc chân không) với tốc độ

ánh sáng trong môi trường.

= Thựchiện đvợcthínghiệm để rítra và phátbiều được định luật khúcxạánh sáng,
=- Vândmgđuợ béuthứcn= ¬n 6g nộLsố tưönghọp đơn in.

w ˆ Vận đụng kiến thúc về sự Khúc xạ ánh sáng để gláI quyết mớt sổ hiện tượng đơn gián thường gặp trong
thực tế.

Tại sao khi trong cốc không có nước thì ta không thể
nhìn thấy đồng xu (hình a), còn nếu vẫn giữ nguyên
vị trí đặt mắt và cốc nhưng rót nước vào cốc thì ta lại
nhìn thấp đồng xu (hình b)?

l~ Hiện tượng khúc xạ ánh sáng

Thí nghiệm 1: Tìm hiểu hiện tượng khúc xạ ánh sáng
Chuẩn bị:
~ Một bảng thí nghiệm có gắn tấm nhựa in vòng
tròn chia độ;
= Một bản bán trụ bằng thuỷ tỉnh;
q0 ~_ Đèn 12 V ~ 21 W có khe cài bản chắn sáng;
(ông suất cũng được sử dụng để mô tả tốc độ chuyển hoá năng lượng của các đạng năng lượng khác như nhiệt ~ Nguồn điện (biến áp nguồn).
năng, điện năng. Ví dụ như một bóng đèn có công suất 50W có nghĩa là bóng đèn đó có thể chuyến hoá 50 J điện Tiến hành:
.Tăïng trong vòng 1s thành các đạng năng lượng khác như quang năng, nhit năng. ~_ Bố trí thí nghiệm như Hình 5.1.
° ~ Chiếu một chùm sáng tới SI (điểm tới I là tâm
của bản bán trụ).
~ Quan sát đường đi của chùm sáng.
Trả lời câu hỏi sau:
Chùm sáng truyền từ không khí vào thuỷ tỉnh bị Bổ trí thí nghiệm
gãy khúc (lệch khỏi phương truyền) tại đâu? tr re xã nh tăng

24 &« < 2/22 >» » ñä @ Q 4 25


 
 
 

<

`

2

Trên Hình 5.2, quy ước gọi:

—_ L]à điểm tới;

— SI]à tỉa tới;

~ IKlà tia khúc xạ;

~_NN' (vuông góc với mặt phân cách tại điểm tới)
là pháp tuyến;

~_ SIN là góc tới, kí hiệu là i;

- KIN'là góc khúc xạ, kí hiệu là r;

~ Mặt phẳng chứa tia tới SI và pháp tuyển NN' là (C9 bường truyền
mặt phẳng tới. của chùm tia sáng

Tia sáng truyền từ không khí sang thuỷ tính thì bị gãy khúc tại mặt phân cách giữa hai

môi trường. Hiện tượng tỉa sáng bị gãy khúc cũng xảy ra tại mặt phân cách khi ánh sáng

truyền từ môi trường trong suốt này sang môi trường trong suốt khác.

THiện tượng khúc xạ ánh sáng là hiện tượng tia sáng bị gãy khúc (bị lệch khỏi phương truyền

ban đầu) tại mặt phân cách khi truyền từ môi trường trong suốt này sang môi trường

trong suốt khác.

lSAN
Một tỉa sáng truyền tới mặt nước tạo ra một tia phản xạ và Sì
một tỉa khúc xạ. Người về đã quên ghỉ lại chiểu truyền của
các tỉa sáng này trong Hình 5.3, Hãy vẽ vào vở và bổ sung
chiều mũi tên của các tỉa sáng trong hình.

S

Không khí

II - Định luật khúc xạ ánh sáng

©

Thí nghiệm 2; Tìm hiểu mối liên hệ giữa góc khúc xạ và góc tới

Chuẩn bị: Bảng 5.1.
Dụng cụ thí nghiệm như thí nghiệm 1.
Tiển hành: Góctớii|„„ 6€ | Tịnh g„ø SÍDÍ
~_ Bố trí thí nghiệm như Hình 5.1. khúc xạ r sinr
~ Chiếu tỉa sáng tới mặt phân cách tại điểm tới I ú» œ —

(tâm của đường tròn chia độ) lẩn lượt với góc 20" l3 ‡

tới 0, 201, 40°, 601, 80',

~_ Đọc giá trị của góc khúc xạ tương ứng và hoàn — — :
thành vào vở theo mẫu tương tự Bảng 5... ch nh :
80" 41° †

Trả lời câu hỏi và thực hiện các yêu cẩu sau:
1, Tía khúc xạ nằm ở phía nào của pháp tuyến so với tia tới?
2. So sánh độ lớn góc tới và góc khúc xạ.

3. Nhận xét tỉ số gìữa sìn góc tới ¡ và sìn góc khúc xạ r.

&« < z2 » »

©

'Thí nghiệm 3: Khảo sát phương của tỉa khúc xạ
Chuẩn bị:

— Bản bán trụ bằng thuỷ tinh trong suốt;

— Một tấm xốp mông có gắn bảng chia dộ;

— Bốn chiếc đỉnh ghim giống nhau;

— Một tấm nhựa phẳng,

Tiến hành:

~_ Bố trí thí nghiệm như Tình 5.4.

~ _ Cảm các đình ghim tại O và A để xác định ÂU HUEEẾ riedlogeiesee
pháp tuyến ÓA.

— Cắm đính ghìm ở B để xác định tia tới là BO.
Luu ý: Để các đính ghim ở O, A, B sao cho mũ đỉnh có chiều cao bằng 3 bể dày

bản bán trụ thuỷ tỉnh. Khi đó mặt phẳng tới đi qua ba đầu đình ghìm ở O, A, B
song song với tấm xốp,
~ Đặt mắt để nhìn vào mặt phẳng của bản bán trụ sao cho đẩu mũ đinh ghm ở O che hộ
khuất ảnh đầu mũ đình ghim ở B,
~ Cảm đinh phim ở C trên dường truyển sáng từ O tới mắt sao cho dầu mũ đỉnh ghim
ởC che khuất ảnh đầu đỉnh ghim ở B và Õ. Khi đó tia khúc xạ sẽ là tia OC.
~_ Bỏ bản bán trụ thuỷ tỉnh ra, dùng tấm nhựa phẳng để kiểm tra các tia BO, OA, OC có
đồng phẳng hay không?
Trả lời câu hỏi sau:
Kết quả thí nghiệm cho thấy tia khúc xạ nằm trong mặt phẳng nào?

Từ các thí nghiệm trên và nhiều thí nghiệm khác, rút ra kết luận: ⁄Z
—__ Tia khúc xạ nằm trong mặt phẳng tới và ở phía bên kia pháp tuyến so với tia tới.
—_ Với hai môi trường trong suốt nhất định, tÌ số giữa sin của góc tới (sini) và sin của góc
khúc xạ (sinr) luôn không đổi: có.
—— = hằng số
sinr l
Kết luận trên là nội dung của định luật khúc xạ ánh sáng.

1, Hình 5.5 mô tả hiện tượng khúc xạ khi tia sáng truyền
từ môi trường nước ra không khí. Chỉ ra điểm tới, tia
tới, tia khúc xạ, vẽ pháp tuyến tại điểm tới. So sánh độ B_ Không khí
lớn của góc khúc xạ và góc tới.

Mô tả tia sáng
truyền từ nước ra không khí

B8 Q zZ 27

 
 

28

2. Quan sát đường truyền của tia sáng trong Hình 5.6, vận dụng kiến thức đã học để
trả lời câu hỏi ở phần mở bài.

(CT9 Đường truyền của tia sáng xuất phát từ đồng xu

III - Chiết suất của môi trường
1, Chiết suất tỉ đối

“Tỉ số không đổi m trong hiện tượng khúc xạ được gọi là chiết suất tỉ đối n., của môi trường 2

(môi trường chứa tia khúc xạ) dối với môi trường 1 (môi trường chứa tia tới):
sini
ly
sinr "nụ

~_Nếun, >1 thì r < ¡: Tỉa khúc xạ bị lệch lại gần pháp tuyến hơn.

= Nếun,, < 1 thì r > ¡: Tïa khúc xạ bị lệch xa pháp tuyến hơn.

. Chiết suất tuyệt đối

Chiết suất tuyệt đối (thường gọi tắt là chiết suất) của một môi trường là chiết suất tỉ đối của

môi trường đó đối với chân không,

Nguyên nhân của hiện tượng khúc xạ là sự thay đổi tốc độ truyển ánh sáng. Người ta thiết

lập được hệ thức về chiết suất tuyệt đối n của một môi trường như sau:

lñ= b
Y
“Trong đó, c là tốc độ ánh sáng trong chân không (c = 3.10* m/§);
và tốc độ ánh sáng trong môi trưởng,

Chiết suất của chân không là 1, chiết suất của không khí là 1,00029 (rất gần với chiết suất của

chân không) nên thường được tính tròn là 1 nếu không cẩn độ chính xác cao.

=¿

1, Khi một tia sáng đi từ môi trường này sang môi trường khác, chiết suất tỉ đối của hai
môi trường cho ta biết điều gì về đường đi của tỉa sáng đó?

2.. Tính chiết suất của nước, Biết tia sáng truyền từ không khí với góc tới là ¡ = 60° thì góc
khúc xạ trong nước là r = 40°.

« < 2⁄22 » »

na
nũ

Chất rắn (20C).

Kim cương,

2419

“Thuỷ tỉnh crown

1,464 đến 1,532

“Thuỷ tỉnh flint

1,603 dến 1,865

Nước dá

1,309

Muỗi ăn (NaC])

axnp

1,54

29

 
 

<

30

MỤC TIÊU
w ˆ Thực hiện thí nghiệm đề rútta được điều kiện xảy ra phản xạ toàn phân và xác định được góc tới hạn.

ø ˆ Vận dụng kiến thức về phản xạ toàn phán để giải thích một số hiện tượng đơn giản thường gắp trong
thực tế.

Xét sự truyền sáng từ bán trụ thuỷ tịnh ra không khí,
khi góc tới bằng 41", 1a quan sát được đồng thời tia
phản xạ và tia khúc xạ với góc khúc xạ gân bằng 9Œ
nhi hình bên. Tiieo em, khi góc tới tiếp tục tăng lên tói
giá trị 60' thì tia sáng sẽ truyền như thế nào?

l~ Sự truyền ánh sáng từ môi trường chiết suất lớn vào môi trường
chiết suất nhỏ hơn

Đ

Thí nghiệm về phản xạ toàn phần

Chuẩn bị:

~ Một bảng thí nghiệm có gắn tấm
nhựa in vòng tròn chia độ;

~ Một bản bán trụ bằng thuỷ tính;

~_ Đèn 12 V - 21 W có khe cài bản
chắn sáng;

~=. Nguồn điện (biến áp nguồn).

Tiến hành:

~ Bố trí thí nghiệm như Hình 6.1.

~ Chiếu chùm sáng hẹp truyền từ
bản bán trụ ra không khí, tăng
đân góc tới ¡ và quan sát chùm
sáng phản xạ và chùm sáng khúc Bố trí thí nghiệm về phản xạ toàn phần
xạ ra không khí.

— Quan sát và ghỉ chép vào vở theo mẫu Bảng 6.1 đặc điểm nhìn thấy của chùm sáng
khúc xạ và phản xạ.

&« < 3⁄22 > »

ng
nữ

Bảng 6.1.

[ Góc tới Tiakhúxa  Ì Tia phản xạ
¡ nhỏ Độ sáng giảm dần khi tăng¡ | Độ sáng tăng dần khi tăng ¡
TET, ¡__ Bắt đầu không nhìn thấy Rất sáng

¡ có giá trị lớn hơn, | — Không còn nhìn thấy Rất sáng

Trả lời các câu hỏi sau:

1, Góc khúc xạ lớn hơn hay nhỏ hơn góc tới?
2, Khi nào sẽ xảy ra hiện tượng chỉ có tia phản xạ?

II- Hiện tượng phản xạ toàn phần
1. Định nghĩa
Hiện tượng phản xạ toàn phần là hiện tượng phản xạ toàn bộ tia tới, xảy ra ở mặt phân cách
giữa hai môi trường trong suốt.
2. Góc tới hạn phản xạ toàn phần
~ Khi có tia khúc xạ, ta có: n,sin Ì = n,sìnr
Suy ra: sinr = -nini »

‡
Nếu n, >n, thì: sin r > sini, do đó: r > ¡. Tia khúc xạ lệch xa pháp tuyến hơn so với tia tới.

= Khi tăng góc tới ¡ thì góc khúc xạ r cũng tăng (r > ¡). Khi r bằng 90° thì ¡ đạt giá trị ¡,„ gọi
là góc tới hạn phản xạ toàn phẩn. Khi đó ta có:
n,sin Í,. = n,sin 90"

sini, =—+

n,
Khi ¡ > ¡„ thì không có tỉa khúc xạ, toàn bộ tỉa sáng bị phản xạ ở mặt phân cách. Đó là »
hiện tượng phản xạ toàn phần.

©

1. Tính góc tới hạn phản xạ toàn phẩn trong trường hợp tia sáng chiếu từ bản bán trụ
thuỷ tỉnh (chiết suất n, = 1,5) ra không khí (chiết suất n, = L).

2. Sử dụng dụng cụ thí nghiệm ở Hình 6,1 xác định giá trị ¡„, so sánh kết quả với câu 1
và rút ra nhận xét.

3. Điều kiện để có phản xạ toàn phần
~ Ánh sáng truyền từ môi trường có chiết suất n, tới môi trường có chiết suất n, với: n, > n,
~ Góc tới lớn hơn hoặc bằng góc tới hạn: ¡ > i,„

Chiếu một tia sáng từ nước tới mặt phân cách giữa nước và không khí. Biết chiết suất
của nước và không khí lần lượt là n, = H n,=1,

a) Tính góc khúc xạ trong trường hợp góc tới bằng 30°.

b) Khi góc tới bằng 60° thì có tia khúc xạ không? Tại sao?

qQxn 31

 
 
 

III- Một số ứng dụng của hiện tượng phản xạ toàn phần
1, Giải thích hiện tượng ảo ảnh z
Khi đi trên đường nhựa vào ngày nắng nóng, ta có thể
thấy ở phía xa trên mặt đường dường như có lớp nước
phản xạ ánh sáng, nhưng khi đến gần thì chỉ thấy mặt
đường khô ráo, Hiện tượng trên là một trong những
hiện tượng ảo ảnh thường thấy (Hình 6.2).

TIiện tượng này được giải thích như sau:

Lớp không khí càng ở gần mặt dường nhựa có nhiệt độ
càng cao, vì nhận được nhiệt Loả ra từ mặt dường nóng.
Nhiệt độ càng cao thì chiết suất lớp không khi càng nhỏ.
Do đó, càng lên cao, chiết suất của không khí càng tăng.
Ta tưởng tượng chia không khí trên mặt đường nhựa
thành nhiều lớp mỏng, chiết suất của các lớp này tảng. @ƒWẾỮẾẾẾ? Hiện tượng ảo ảnh
đẩn khi càng lên cao. trên đường nhựa

Xét một tỉa sáng đi xiên xuống từ một điểm A, từ lớp khí (1) xuống lớp khí (2), góc khúc xạ
sẽ lớn hơn góc tới (vì n, < n,). Cứ như vậy, tỉa sáng bị gãy khúc liên tiếp như Hình 6.3 khi đi
từ lớp khí trên xuống lớp khí dưới. Khi tia sáng xuống thấp tới lớp khí dưới có góc tới lớn
hơn góc tới hạn ¡,„„ tỉa sáng sẽ bị phản xạ toàn phần và bắt lên. Do đó, ta được một đường
gấp khúc liên tiếp từ A tới mắt, giả sử ở điểm O. Khi bể dày các lớp không khí vô cùng nhỏ
thì đường gãy khúc trên trở thành một đường cong đều đặn đi xuống từ A rồi đi lên tới
mắt O. Tìa sáng tới mắt dường như phát xuất từ điểm A), đối xứng với Á qua mặt đường.
TTập hợp rất nhiều tia sáng như vậy truyền đến mắt, khiển người quan sát thấy bóng mờ của.
vật thể phía trước thấp thoáng trên mặt đường, làm chúng ta có cảm giác như ở phía trước
có lớp nước phản xạ ánh sáng.

(CEỂ)) Đường di của tia sáng qua các lớp không khí trên dường nhựa khi trời nắng

Giải thích vì sao chỉ quan sát được hiện tượng ảo ảnh ở khoảng cách rất xa, khi lại gần
thì không nhìn thấy nữa.

« < 5⁄22 » » ñä @ Q 34

2. Tìm hiển hoạt dộng của cáp quang

Cáp quang là bó sợi quang. Mỗi sợi I Lớpvỏcóchiếtsuấtn,
quang là một dây trong suốt có tính le E ——=n Lõi có

dẫn sáng nhờ phản xạ toàn phần. SÀNG: suất n,
Sợi quang có lõi làm bằng thuỷ tỉnh
hoặc chất dẻo trong suốt có chiết ị I,
suất n,, được bao quanh bằng một ¬

Đường ti hùm tỉa sá
lớp vỏ có chiết suất n, nhỏ hơn n,. 858 toi Xa bề 2046
Xét tỉa tới SI đến điểm I trên tiết
điện MN của sợi quang. Tia này bị khúc xạ khi đi vào sợi quang. ia khúc xạ tới mặt tiếp xúc
giữa lõi và lớp vỏ tại I, dưới góc tới ¡ lớn hơn góc tới hạn ¡„ và bị phản xạ toàn phẩn. Hiện
tượng phản xạ như vậy được lặp lại nhiều lần liên tiếp tại các điểm 1.,... (Tình 6.4).

Trong công nghệ thông tin, sợi quang được dùng để truyền dữ liệu.

"Thực hiện yêu cẩu sau:
1. Giải thích sự truyền ánh sáng trong sợi quang.
2. Nêu một số ứng dụng của sợi quang trong y học, công nghệ thông tin.

|
—=_ Hiện tượng phản xạ toàn phần là hiện tượng phản xạ toàn bộ tỉa tới, xảy ra ở mặt
phân cách giữa hai môi trường trong suốt, »
= Diểu kiện để có phản xạ toàn phần:
~ Ánh sắng truyền từ môi trường có chiết suất n, tới môi trường có chiết suất n, với:
m.>n„
~ Góc tới lớn hơn hoặc bằng góc tới hạn: Ì > ,„ với sini, xót

33

 
 

Về phương diện quang học, một lăng kính được đặc trưng bởi: góc chiết quang A;
chiết suất n của chất làm lăng kính.

©

THây chỉ ra góc chiết quang, mặt bên, cạnh và đáy của lăng kính có trong phòng thí nghiệm.

LÃNG KÍNH

MỤCTIÊU
w_ Vêđượcsơ đó đường truyền của tỉa sảng qua lăng kính.

w Thực hiện thínghiệm với lãng kính tạo được quang phổ của ánh sáng trắng qua lăng kính.

II - Hiện tượng tán sắc ánh sáng

ø Giithíchđượcmộtcách định tính sự tánsắc ánh sáng mặt trời qua lắng kính. Ø

wˆ Tử kếtquáthínghiệtn truyền ánh sáng qua lắng kính, niêu được khái niệm về ánh sáng màu. Thí nghiệm 1; Tìm hiểu hiện tượng tán sắc ánh sáng,

w Nêu đượcmàusác của mộtvät được nhìn thấy phụ thuộc vào màu sắc của ánh sáng bị vật đó hấp thụ và phản xạ. Chuẩn bị:

w Vận dụng iến thúc về sự truyền ánh sáng, màu sắc ánh sảng, giải thích được một số hiện tượng đơn giản ~_ Lăng kính gắn trên giá (1;

thưởng gắp trong thực tế. ~ Đèn chiếu ánh sáng trắng có
khe hẹp (2);
Dải màu P ~ Màn hứng chùm sáng (3);

Ánh sáng từ đèn sợi đốt sau khi đi qua lăng kính Lắng kính ~. Nguồn điện và dây nối (4);
tạo thành một chùm sáng có màu từ đỏ đến tím Đèn ~_ Tấm kính lọc sắc màu đỏ và hở
nhí hình bên. Lăng kính có tác dụng gì trong ị tấm kính lọc sắc màu tím (5).
hiện tượng này? ni (G9 Bố trí thí nghiêm hiện tượng tán sắc ánh sáng

~_ Bố trí thí nghiệm như Hình 7.4.
~ Chiếu chùm ánh sáng trắng từ đèn vào mặt bên của lắng kính, dùng màn chắn dịch

I~ Cấu tạo của lăng kính chuyển phía sau lãng kính để hứng vệt sáng trên màn.
Lãng kính là một khối trong suốt, đồng chất, được giới Thực hiện các yêu cẩu và trả lời câu hỏi sau:
hạn bởi hai mặt phẳng không song song, thường có dạng 1, Mô tả đường di của tia sáng qua lăng kính mà em quan sát được.
lăng trụ hình tam giác (Hình 7.1). ă ! 2. Viết ra thứ tự các màu xuất hiện trên màn,
Hai mặt phẳng giới hạn ở trên được gọi là các mặt bên của V h 3. Những màu sắc khác nhau cho biết điểu gì về thành phần của chùm ánh sáng chiếu tới?
lăng kính, giao tuyến của hai mặt bên được gọi là cạnh của =
lăng kính. Mặt đối diện với cạnh là đáy của lăng kính.
(hú xử bân 5e 18 : ï Khi chiếu một chùm ánh sáng trắng hẹp đi qua lăng kính, ta sẽ thu được dải màu từ đò đến
Góc A hợp bởi hai mặt bên của lăng kính dược gọi là góc >»`  x t XS ợÌE #90 XE sử R 3v coi TÀ bị s
chiết quang hay góc ở đỉnh của lăng kính. Một mặt phẳng Ăn —_ màu này là quang phổ của ánh sáng trắng. Hiện tượng này gọi là hiện tượng tán sắc

bất kì vuông góc với các cạnh được gọi là mặt phẳng (GV Đ Lang kính
tiết diện chính (Hình 7.3).

Góc chiết quang A. Ạ
Cạnh Mặt bên S
và Mặt bên Mặt bên
€
B JS
Đáy

Đáy
la tô, Hình 7.5 l
Các phần tử của lăng kính Mặt phẳng tiết diện chính Độ$591016200 5 cssenoeeng

34 « <zsz2 > » 8B  Q 3# D


 
 
 

Khi chiếu một chùm sáng trắng hẹp đi qua một lăng kính thì ta sẽ thu được nhiều chùm

sáng màu khác nhau nằm sát cạnh nhau, tạo thành một dải màu như cầu vồng. Dải này có Quan sát Hình 7.6 và cho biết:
các màu: đỏ, da cam, vàng, lục, lam, chàm, tím. Lăng kính có tác dụng tách riêng các chùm 1, Khi ánh sáng truyền từ không khí vào lăng kính, tại sao tia khúc xạ IJ lệch gần
sáng màu có sẵn trong chùm sáng trắng cho mỗi chùm đi theo một phương khác nhau. pháp tuyến hơn so với tỉa tới SI?

2, Khi ánh sáng truyền từ lăng kính ra không khí, tại sao tia khúc xạ JR lệch xa
pháp tuyến hơn so với tỉa tới IJ?

DI 003 3. Dựa vào sự truyền sáng qua lăng kính, hãy giải thích hiện tượng tán sắc ánh sáng. Biết
Chuẩn bị: rằng chiết suất của lăng kính đối với các ánh sáng đơn sắc khác nhau là khác nhau,
Dụng cụ thí nghiệm như thí nghiệm l. chiết suất lớn nhất với tỉa tím, chiết suất nhỏ nhất với tia đỏ.

Tiến hành: œ\

~. Bố trí thí nghiệm như Hình 7.4. 1. Hình về nào trong Hình 7.7 A BA C DA
~ Chiếu ánh sáng trắng từ đèn vào mặt bên của lăng kính. chỉ đúng đường đi của tia /„ # Â ⁄
~ Lần lượt dùng kính lọc sắc màu đỏ và màu tím chắn vào khe hẹp của nguồn sáng. sáng qua lăng kính khi lăng,

LON,/MEQenhyen : ` kính đặt trong không khí? BI ý

= Dùng màn chắn dịch chuyển phía sau lắng kính để hứng vệt sáng trên màn,

Hình
Trả lời câu hỏi và thực hiện yêu cầu sau: :
1. Khi chiếu ánh sáng qua tấm kính lọc sắc đến mặt bên lăng kính, ánh sáng có bị tách 2. Một lăng kính thuỷ tỉnh có chiết suất n = 1,41. Mặt phẳng tiết diện chính của lăng
thành nhiều màu không? kính là tam giác đều ABC. Chiếu một tia sáng nằm trong mặt phẳng tiết diện chính 3
2. So sánh góc lệch của the sân Nzẽăân. tới mặt bên AP của lăng kính với góc tới i, = 45". Vẽ dường truyền của tia sáng qua
, So sánh góc lệch của tỉa sáng màu đỏ và màu tím. l Meiilb
Ánh sáng đơn sắc là ánh sáng có một màu nhất định và không bị tán sắc khi đi qua IV - Màu sắc của vật
lăng kính.
(®A 1, Nhớ lại kiến thức đã học, khi nào mắt ta nhìn thấy một vật?
Ở hoạt động khởi động, hây giải thích sự tán sắc ánh sóng mặt trời qua lăng kính. 2. An Ki tà thấy các vật màu xanh, đỏ, trắng thì có ánh sáng màu nào truyền từ vật
tới mắt taƒ
3. Ban đêm, khi không có nguồn sáng, ta nhìn thấy các vật có màu gì? lv

II - Sự truyền ánh sáng đơn sắc qua lăng kính

Xét lắng kính có chiết suất n đặt trong không khí. Để đơn Màu sắc của một vật được nhìn thấy phụ thuộc vào màu sắc của ánh sáng bị vật đó hấp thụ

và phản xạ.
giản, ta chỉ xét các tia sáng nằm trong mặt phẳng tiết diện l l
ế t3 LẺ & BE \ Đưới ánh sáng trắng, vật có màu là đo nó phản xạ ánh sáng màu đó vào mắt ta và hấp thụ
chính của lăng kính và là ánh sáng đơn sắc. những mmàu côn lại

Chiếu tới mặt bên AB của lăng kính một tia sáng SI.
Tia sáng này sẽ bị khúc xạ tại I với ¡, là góc tới, r, là góc
khúc xạ. Khi tỉa sáng tới J với góc tới r, thì bị khúc xạ và
ló ra ngoài lắng kính theo tỉa ló JR với góc khúc xạ i,.

Vật màu đen hấp thụ tất cả các ánh sáng màu và không có ánh sáng phản xạ. Ta nhận ra vật
có màu đen vì nó được đặt bên cạnh những vật có màu sắc khác.
Sự nhìn thấy màu sắc của vật dưới ánh sáng trắng được minh hoạ ở Hình 7.8.

Đường đi của tia sáng (SITR) nằm trong mặt phẳng tiết điện

tếưn NHÉY : BPERONG k (9 buòng truyền của `¿ `⁄
tia sáng qua lắng kính

Góc D hợp bởi tỉa tới SĨ và tia ló Jš được gọi là góc lệch của

tỉa sáng khi đi qua lăng kính.

Khi tỉa sáng truyền từ không khí đến mặt bên của lăng kính thì tia ló ra khỏi lãng kính lệch
về phía đáy so với tia tới.
[ Hình 7.9 ] Minh hoạ sự nhìn thấy màu sắc của các bể mặt
« < z⁄z >» » Eä @ Q % D 37

 
 
 

38

1. Em hãy biểu điễn các tia sáng đến
mắt đối với vật ta quan sát thấy màu
trắng (Hình 7.9).

2. Quan sát bông hoa hướng đương
(Hình 7.10), giải thích tại sao chúng
tạ nhìn thấy cánh hoa màu vàng, lá
màu xanh và phần nhuy có màu nâu.

(G fÔ bông hoa hướng dương

Trong thực tế, người ta còn có thể tạo
ra ánh sáng đơn sắc bằng cách chiếu
ánh sáng trắng qua một tấm lọc màu
(tấm lọc màu có thể là tấm kính màu
hoặc mảnh giấy bóng có màu). Tấm lọc
màu nào thì hấp thụ ít ánh sáng có màu
đó nhưng hấp thụ mạnh ánh sáng có
màu khác (Hình 7.11).

Tấm lọc màu lục

Ánh sáng màu lục
+
Ánh sáng trắng

Minh hoạ ánh sáng truyền

qua tấm lọc màu lục

: EM ĐÃ HỌC

w _ Lăng kinh là một khối chất trong suốt, đồng chất (thuỷ tinh, nhựa,...) thường có.
dạng lắng trụ tam giác,

w_ Lăng kính tạo được quang phổ của ánh sáng trắng.

w - Khi chiếu một chùm sáng trắng hẹp đi qua một lăng kính thì ta sẽ thu dược nhiều
chùm sáng màu khác nhau nằm sát cạnh nhau, tạo thành một đải màu như cầu vồng.
Đài này có các màu: đỏ, da cam, vàng, lục, lam, chàm, tím. Lăng kính có tác dụng tách
riêng các chùm sáng màu có sẵn trong chùm sáng trắng cho mỗi chùm đi theo một
phương khác nhau.

. đc HE SEO MURSRTHỘS TT GD HD VỆ Bông MÌNH SE NÓ) RURU
lăng kính.

"Vật màu đen hấp thụ tất cả các ánh sáng màu và không có ánh sáng phản xạ.
Ta nhận ra vật có màu đen vì nó được đặt bên cạnh những vật có màu sắc khác.

« < 39229 >

»

ng
nữ

= - Vẽ dược dường truyền của tia sáng qua lăng kính.

m Giải thích được sự tán sắc ánh sáng mặt trời qua
lăng kính.

= Giải thích được một số hiện tượng đơn giản về
màu sắc của vật trong thực tế.

m Chếtạo được dụng cụ đơn giản để trộn màu ánh
sáng nhữ Hình 7.12 để chứng tô rằng bảy màu
kết hợp với nhau sẽ tạo thành ánh sáng trắng từ

các vật liệu:
~ Bìa cứng trắng, ÂU Z7) Dụng cụ đơn giản đề
~ Bút màu hoặc bút chì màu (đỏ, da cam, vàng, trộn màu ánh sáng
lục, lam, chàm, tím).
~ Sợi đây.
= Kéo.

#®

1. Chiết suất của môi trường.

Chiết suiất của một mới trường trong suốt đối với ánh sáng màu lhác nhau thì khác nhau, Chiết suất có giá trị nhỏ
nhất đối với ánh sáng đỏ, tăng dán đối với ánh sáng da cam, vàng,..... và có glá trị lớn nhất đối với ánh sáng tím.
2. (ẩu vồng

Mùa hè, sau cơn mưa, chúng ta có thể nhìn thấy một dải sáng hẹp hình cung tròn có nhiều màu, đó là hình ảnh
cầu vồng (Hình 7.13a).

Sau khí trời mưa và có nắng, những giọt nước mưa li tỉ vẫn còn lẫn trong báu khí quyền. Các tỉa sáng mặt trời trước
khi truyền đến mắt ta đã truyền qua các giọt nước lì tỉ này. Bên trong các giọt nước, các tỉa sáng mặt trời bị khúc
Xa, phản xạ toàn phần và tán sắc, mỗi ánh sáng màu khác nhau sẽ tới mắt người quan sát với các góc khác nhau.
Ánh sáng mỗi màu đều tạo với phương ánh sáng tới dla Mặt Trời một góc không đổi, đo đó mắt ta nhận được các
chùm sáng màu này theo một hình vòng cung tạo ra tấu vồng. Khi người quan sát hướng về phía cầu vồng thì
Mặt Trời ở phía sau lưng người quan sát, hướng nhìn từ mắt tạo góc từ 40* đến 42' so với phương ánh sáng tới của
Mặt Trời (Hình 7.13b).

3)
(TY Hinh ảnh cầu vồng (a) và minh hoạ đường truyền ánh sáng qua những giọt nước
khi quan sát thấy cầu vồng (b}

sQx%.n

`X⁄

39

 
 

1, Quan sát để nhận ra độ dày, mỏng ở rìa so
với phần giữa các thấu kính có trong phòng
thí nghiệm, phân loại chúng thành thấu kính

MỤCTIÊU hội tụ hay thấu kính phân kì,
w_ Nêu được cáckhái niệm: quang tắm, trục chính, tiêu điểm chính và tiêu cự của thấu kính. 2. Ống kính máy ảnh có cấu tạo gồm nhiều thấu
ø ˆ Tiến hành thí nghiệm rútra được đường đi một số tỉa sáng qua thấu kính (tia qua quang tâm, tia song song kính nhằm mục đích để thu được hình ảnh
quang trục chính). chất lượng rõ nét. Hình 8.4 mô tả hệ thống
ø- Giảithích được nguyên lí hoạt động của một số thấu kính bàng việc sử đụng sự khúc xạ của các lăng kính nhỏ. gồm các thấu kính ((1), (2), (3), (4)) trong ống
=_ \êđượcànhquathấukính kính của một máy ảnh. Hãy chỉ rõ đâu là thấu = 8
, ì xông 6u í i ) h ân kì Sơ đồ mô tả hệ thốn:
ø Thựchiệathínghiện khẳng định được: Ảnh thậtlà ảnh hứng được trên màn;ảnh ảo là ảnh không húng được ri bi đâu là thấu kính phân kìtrong , hỗ 26v tinh Sà ti tp
rên màn. :
@œ.
`.
Thiấu kính có trong các (ng cụ qIleH thuộc như ống nhòm, II - Trục chính, quang tâm, tiêu điểm chính và tiêu cự của thấu kính
kính lúp, kính hiển vi hay trong chính mắt của chúng ta. l khoang l ảo
Ảnh sáng truyền qua thấu kính có thể tạo thành ảnh của Quan sát sự truyền của chùm sáng song song qua thấu kính hội tụ và thấu kính phân kì
các vậtnhữ thể n¿dP l Thấu kính trong thí nghiệm Hình 8.3, ta biểu diễn dược dường truyền của tia sáng như Hình 8.5.
, Ông nhòm

I~ Cấu tạo thấu kính và phân loại
Thấu kính là một khối đồng chất trong suốt (thuỷ
tỉnh, nhựa,...) giới hạn bởi hai mặt cong hoặc một
mặt cong và một mặt phẳng (Hình 8.1).

Trục chính

3)

Dựa trên hình đạng ta có thể phân thành hai loại:
thấu kính rìa mỏng (có phẩn rìa thấu kính mỏng hơn
phần giữa) và thấu kính rìa dày (có phần rìa thấu kính (G9 Motsố loại thấu kính
dày hơn phần giữa) (Hình 8.2).

Trong Hình 8.5: ⁄
Trong không khí: 5ö l) ~- Quang lâm: Có một điểm O của thấu kính mà mọi tỉa sáng tới O đều truyển thẳng qua thấu
— Khi chiếu chùm sáng song song qua thấu kính rìa kính. Điểm O gọi là quang tâm của thấu kính.
a) b) © 9)

TỦng thụ được chùm SN ló hội tụ. Do đó, thấu ~ Trục chính: Đường thẳng đi qua quang tâm O và vuông góc với tiết diện thẳng của thấu
kính rìa mỏng là thấu kính hội tụ. li ủ kính gọi là trục chính của thấu kính.

— Khi chiếu chùm sáng song song qua thấu kính rìa ái sitbiitludtliilrtri
dày ta thu được chùm tỉa ló phân kỉ. Do đó, thấu k lêhltetfeeh ông ng là ~_ Tiêu điểm chính: Một chùm tía tới song song với trục chính của thấu kính cho chùm tia
kính rìa dày là thấu kinh phân kì. ' ˆ Nhấu kính rìa dày (d) ' ló hội tụ tại một điểm F nằm trên trục chính (đối với thấu kính hội tụ); hoặc đường kéo

: đài của chùm tia ló hội tụ tại một điểm F nằm trên trục chính (đối với thấu kính phân kì).

Điểm F gọi là tiêu điểm chính của thấu kính.

— Tiêu cụ: Khoảng cách từ quang tâm O đến tiêu diểm chính F của thấu kính, OF = f gọi là
tiêu cự của thấu kính.

(\

Hãy chỉ ra đâu là trục chính, quang tâm, tiêu điểm chính của các thấu kính trong Hình 8.3.

[ Hình 8.5 ] Hình vẽ đường truyền tỉa sáng qua thấu kính hội tụ (a) và thấu kinh phân kì (b)

Hình 8.3 mô tả đường truyền của ba chùm sáng hẹp, song song qua thấu kính hội tụ
(Hình 8.3a) và qua thấu kính phân kì (Hình 8.3b).

3) b)
KEE) Đường truyền của ba chùm sáng hẹp, song song qua thấu kính hội tụ (a) và

an, qua thấu kính phản kì (b) « < 4⁄22 > » ñä ® Q 4D

 
 
 

42

III- Đường truyền của tia sáng qua thấu kính
1, Thí nghiệm

Đ

Thí nghiệm quan sát đường truyền ánh sáng qua thấu kính

Chuẩn bị:

— Nguồn sáng;

— Thấu kính hội tụ, thấu kính phân kì.

Tiến hành;

~ Bố trí thí nghiệm như Hình 8.6 với thấu kính hội tụ.

~ Lần lượt chiếu tia sáng song song với trục chính tới thấu kính; tia sáng qua quang
tâm © của thấu kính.

~ Quan sát tỉa ló trong mỗi trường hợp (Hình 8.6a, b, c) và rút ra nhận xét.

a) b)
Mô tả thí nghiệm sự truyền ánh sáng qua thấu kính hội tụ
~— Lặp lại thí nghiệm trên với thấu kính phân kì.
Thuực hiện yêu câu và trả lời câu hỏi sau:
1. Biểu diễn đường đi của tia sáng qua thấu kính bằng hình vẽ.
2. Đường đi của các tỉa sáng tới quang tâm và tỉa sáng song song với trục chính của
thấu kính có đặc diểm gì?

2. Giải thích sự truyền ánh sáng qua thấu kính
đ) Sự truyền ánh sáng qua thấu kính hội tụ

Đế giải thích dường truyền của tỉa sáng qua thấu kính, ta có E
thể hình dung thấu kính được tạo thành bởi các lăng kính
nhỏ ghép liền nhau, ở giữa là một khối trong suốt có hai
mặt song song. Các lăng kính có đáy hướng về trục chính
(Hình 8.7). Do các tia sáng qua lăng kính bị lệch về đáy,
còn tỉa sáng chính giữa vuông góc với hai mặt của khối
trong suốt nên truyền thẳng, vì vậy chùm sáng song song
qua thấu kính hội tự trở thành chùm sáng hội tụ.

Mô hình thấu kính

hội tụ được tạo thành bởi các
lăng kính nhỏ

Luớa ý: Khi giải thích đường truyền ánh sáng qua thấu kính, ta không xem xét tác dụng tán
sắc ánh sáng của các lăng kính trong mô hình thấu kính được tạo thành bởi các lăng kính
ghép liển nhau này.

« < 41229 >

»

nu
nữ

b) Sự truyền ánh sáng qua thấu kính phân kì

©

Hãy phần tích tương tự và giải thích sự truyển
ánh sáng qua thấu kính phân kì (Hình 8.8).

Mô hình thấu kính phân kì được
tạo thành bởi các lăng kính nhỏ

(ñ

So sánh độ lệch của tia sáng ở gần rìa thấu kính với tia sáng ở gần trục chính của thấu
kính sau khi đi qua thấu kính.

IV - Sự tạo ảnh của một vật qua thấu kính

9

Quan sát ảnh của vật tạo bởi thấu kính hội tụ (Hình 8.9a) và thấu kính phân kì (Hình 8.9b)

Ngọn nến
SE

Thấu kính
phân kì

a) bì
[ Hình 8.9 ng trường hợp tạo ảnh của vật qua thấu kính hội tụ (a), qua thấu kính phân kì (b)

—_ Khi dịch chuyển một thấu kính hội tụ trong khoảng giữa vật và màn, ta quan sát được có
vị trí của thấu kính cho ảnh của vật rõ nét trên màn và ngược chiều với vật (Hình 8.9a),
nếu dịch thấu kính khỏi vị trí cho ảnh rõ nét thì ảnh của vật trên bị nhoè hoặc không xuất
hiện trên màn nữa.

~- Khi dịch chuyển một thấu kính phân kì trong khoảng giữa vật và màn, ta không quan sát
được có vị trí nào của thấu kính cho ảnh của vật rõ nét trên màn, nhưng nếu đặt mắt nhìn
qua thấu kính thì ta thấy có ảnh của vật cùng chiều và nhỏ hơn vật (Tình 8.9b).

Ở môn Khoa học tự nhiên lớp 7, ta đã biết:

~_ Ảnh không hứng được trên màn gọi là ảnh ảo. Ảnh ảo của vật qua gương phẳng dược
tạo thành bởi đường kéo dài của các tia phản xạ qua gương. Điểu này cũng tương tự với
ảnh ảo của vật qua thấu kính phân kì, đó là ảnh tạo bởi các đường kéo đài của chùm
tỉa ló qua thấu kính.

- Ảnh hứng được trên màn được gọi là ảnh thật. Ảnh thật của vật qua thấu kính hội tụ
được tạo bởi các tia ló qua thấu kính.

+

 
 

1. Cách vẽ ảnh tạo bởi thấu kính
Để vẽ ảnh của một điểm sáng $ nằm ngoài trục chính (nguồn sáng rất nhỏ) qua thấu kính,
ta thường xét các tia sáng sau đây:
~ _'Tĩa sáng từ S tới quang tâm O của thấu kính thì đi thẳng,
~_ Tia sáng từ § song song với trục chính của thấu kính thì tia ló tương ứng (hoặc đường kéo

đài của tia ló) đi qua tiêu điểm chính E.

Giao điểm S' của chùm tỉa ló (hoặc đường kéo dài của chùm tỉa ló) tương ứng với chùm tỉa tới
xuất phát từ S chính là ảnh của S.

©

1. Hãy dựng ảnh §' của điểm sáng § ở Hình 8.11 vào vở,

a) 9

^

2. Tlãy chứng tỏ rắng điểm sáng đặt trên trục chính cũng cho ảnh nằm trên trục chính.
3, Ảnh S trong từng trường hợp ở Hình 8.10 là thật hay ảo?

2. Dựng ảnh của một vật qua thấu kính
Để dựng ảnh của một vật nhỏ, phẳng AB đặt vuông góc với trục chính, A nằm trên trục
chính (Hình 8.11) của thấu kính ta làm như sau:
—_ Sử dụng tia sáng đi qua quang tâm và tỉa sáng song song tới trục chính xuất phát từ B.
Điểm B là điểm sáng trên vật nắm ngoài trục chính. Giao điểm của hai tỉa ló là ảnh B'
của điểm B.

~ Từ B hạ vuông góc với trục chính, cắt trục chính tại A', ta thu được ảnh A'B' của vật,

VÀ

[CÔ sơ dó tạo ảnh của vật qua thầu kính hội tụ (a), phân kì (b)

Quy tốt: Ảnh được biểu điễn bằng mũi tên nét liền nếu là ảnh thật, mũi tên nét đứt nếu là
ảnh ảo.

&« < 4⁄29 >» »

44

Đ

1. Vật AB được đặt vuông góc với trục chính của thấu kính hội tụ có tiêu cự É điểm
Ä nằm trên trục chính. Gọi d là khoảng cách tử vật đến quang tâm thấu kính. Hãy
đựng ảnh A'B' của AB ứng với các trường hợp: đ > f và đ < É.

Nhận xét đặc điểm ảnh của vật trong các trường hợp trên theo mẫu Bảng 8.1.
Bảng 8.I

Đặc điểm ảnh của vật
Khoảng cách từ vật
l Ảnh tị Cùng chiều h: Lớn hơn hay
8n np hay tan tơ ngược chiều với vật nhỏ hơn vật
d>f ? ? ?
d<f ? — ?

2. Vẽ ảnh của một vật AB đặt vuông góc với trục chính của thấu kính phân kì có tiêu cự £
trong các trường hợp: d > £ và d < £ Nhận xét đặc điểm ảnh của vật theo mẫu Bảng 8.2.

Bảng 8,2
Đặc điểm ảnh của vật -
thản cá HH, Ảnh thật Cùng chiều hay Lớn hơn hay b,
hayảnhảo | ngược chiếu với vật | nhỏhơnvật
d>f ? h | ?
d<f _| SUNIi ? Ÿ ?

3, Thí nghiệm kiểm tra đặc điểm ảnh của vật qua thấu kính

©

Chuẩn bị: Bộ thí nghiệm như Hình 8.12:

Đèn chiếu sáng (1);

Vật sáng bằng kính mờ hình chữ F (2);

- 'Thấu kính hội tụ hoặc thấu kính
phân kì (3);

~ Màn chắn (4);

~_ Giá quang học (5);

~ Nguồn điện và dây nối (6).

Tiến hành: [ Hình 8.12 1UI nghiệm kiểm tra đặc điểm

Thí nghiệm 1. ảnh của vật qua thấu kính hội tụ

— Bố trí thí nghiệm như Hình 8.12.

—_ Đặt vật ở vị trí đ > Í.

~ Từ từ dịch chuyển màn chắn cho đến khi thu được ảnh của vật rõ nét trên màn chắn.

~ Nhận xét đặc điểm ảnh của vật.

— Lặp lại thí nghiệm trong trường hợp d < f và rút ra nhận xét đặc điểm ảnh của vật
trong trường hợp đó.

Qx.n 45

 
 

46

Trả lồi các câu hỏi sau: l

1. Đặt vật trong khoảng nào thì hứng được ảnh rõ nét trên màn chắn. Ảnh đó là ảnh
thật hay ảnh ảo?

2. Khi đặt vật trong khoảng tiêu cự, quan sát ảnh ảo bằng cách nào? Ảnh ảo có hứng
được trên màn chắn không?

Thí nghiệm 2.

— Thay thấu kính hội tụ bằng thấu kính phân kì.

— Đặt vật ở các vị trí đ > f và d < £. Đặt mắt quan sát ảnh của vật qua thấu kính.

Thực hiện các yêu cẩu sau:

1, Hãy cho biết ảnh ảo tạo bởi thấu kính hội tụ và thấu kính phân kì có gì giống và
khác nhau,

2. Nêu các cách phân biệt thấu kính hội tụ và thấu kính phân kì.

EM ĐÃ HỌC

m Thấu kính là một khối đồng chất trong suốt, giới hạn bởi hai mặt cong hoặc bởi một
mặt cong và một mặt phẳng.

m Quang tâm: Có một diểm O của thấu kính mà mọi tia sáng tới © đểu truyền thẳng qua
thấu kính. Điểm O gọi là quang tâm của thấu kính.

= Trực chính: Đường thẳng đi qua quang tâm O và vuông góc với tiết điện thẳng của
thấu kính gọi là trục chính của thấu kính.

8 - Tiêu điểm chín: Một chùm tỉa tới song song với trục chính của thấu kính cho chùm
tỉa ló hội tự tại một điểm F nằm trên trục chính (đối với thấu kính hội tụ); hoặc đường
kéo đài của chùm tia ló hội tụ tại một điểm I' nằm trên trục chính (đối với thấu kính
phân kì), Điểm F gọi là tiêu điểm chính của thấu kính.

m Tiêu cự: Khoảng cách từ quang tâm O đến tiêu điểm chính F' của thấu kính, OE = f
gọi là tiêu cự của thấu kính,

m- Vật đặt ngoài khoảng tiêu cự của thấu kính hội tụ cho ảnh thật, ngược chiều với vật.
Vật đặt trong khoảng tiêu cự của thấu kính hội tụ cho ảnh ảo, lớn hơn vật và cùng
chiếu với vật.

w _ Vật đặt ở mọi vị trí trước thấu kính phân kì luôn cho ảnh ảo, cùng chiếu, nhỏ hơn vật.

m- Ảnh thật là ảnh hứng được trên màn chắn, ảnh ảo là ảnh không hứng được trên
màn chắn.

Nhận biết được thấu kính hội tụ và thấu kính phân kì.
Giải thích được sự truyền ánh sáng qua thấu kính.

Vẽ dược ảnh của vật qua thấu kính.

Chế tạo được thấu kính hội tự từ chai nhựa và nước.

« < 47122 >

»

nu
nữ

THỰC HÀNH ĐO TIÊU CỰ CỦA

THẤU KÍNH HỘI TỤ

MỤCTIÊU
8 0o được tiêu cự của thấu kính hội tụ bảng dụng cụ thực hành.

+ Ta đã biết, khi chiếu chùm sáng song song với trục chính của một thấu kính hội tụ thì chim.
tỉa ló sẽ đi qua tiêu điểm chính của thấu kính. Vậy để đo tiêu cự của thấu kính hội tụ có thể
dùng phương án do trực tiếp khoảng cách từ quang tâm O tới tiêu điểm chính I hay không?
Cách đo này có nhược điểm øÌ?

Á Thí nghiệm đo tiêu cự của thấu kính hội tụ
I- Chuẩn bị @ 8
1. Dụng cụ 4) 8 À
— Nguồn sáng (1);
— Vật sáng bằng kính mờ, hình chữ F (2); =
~_ Thấu kính hội tụ (3); : = “=
— Màn chẩn (4); (Ô) (8)

—_ Giá quang học đồng trục (5);
— Nguồn điện, dây nối (6).

(CT4 6ó trí thí nghiệm do tiêu cự

của thấu kính hội tụ

2. Ðo tiêu cự của thấu kính hội tụ bằng phương pháp đối xứng (phương pháp Silbermann)

Đ

Dựng ảnh của một vật AB có độ cao h, đặt vuông góc với trục chính của thấu kính

hội tụ và cách thấu kính một khoảng d = 2Ý (f là tiêu cự của thấu kính).

1. Dựa vào hình vẽ để chứng mình rằng trong trường hợp này, khoảng cách từ ảnh đến
thấu kính và khoảng cách từ vật đến thấu kính bằng nhau.

2. Ảnh này có kích thước như thế nào so với vật?
3, Chứng minh công thức tính tiêu cự trong trường hợp này: f = =—.
Trong đó, đ' là khoảng cách từ ảnh của vật đến thấu kính.

qQx.n

47

 
 
 

II- Cách tiến hành

~ Bước l: Ðo chiểu cao h của vật hình chữ E.

~- Bước 2: Bố trí thí nghiệm như Hình 9.1. Đặt vật và màn chắn sát thấu kính, dịch đồng,
thời vật và màn chắn ra xa đần thấu kính những khoảng bằng nhau cho đến khi quan
sát dược ảnh rõ nét trên màn chắn thì ghỉ lại giá trị d và d' vào vở theo mẫu Bảng 9.1.

~_ Bước 3: Ðo chiểu cao h' của ảnh.

— Lặp lại thí nghiệm hai lần nữa, ghí kết quả vào vở theo mẫu Bảng 9.1. Tính giá trị
trung bình của d và đ), rồi tính giá trị trung bình của tiêu cự mẻ h .

III- Kết quả

BÁO CÁO THỰC HÀNH
Họ và tên: ... Lớp: ...
1, Mục đích thí nghiệm
Đo tiêu cự của thấu kính hội tụ bằng dụng cụ thực hành.
2, Chuẩn bị
Dụng cụ thí nghiệm: ...
3. Các bước tiến hành
Mô tả các bước tiến hành: ...
4, Kết quả thí nghiệm
Hoàn thành bảng ghỉ kết quả thí nghiệm do tiêu cự của thấu kính hội tụ theo mẫu Bảng 9,1.

Bảng 9,1
< Khoảng cách từ vật ' Khoảng cách từ ảnh Chiều cao Chiều cao

Lần đo | đến màn (mm) đến màn (mm) của vật (mm) của ảnh (mm)

I dị=? d.=? h,T? h,=?

2 d.=? đ.=? h,=? h.=?

3 d=? dụ=? h,=? h,~?
'Itung q-dị+d; tủ: =9l8'~ dị+d+đy —o II h,+h,+h, - „bí +thị +hị É
bình 3 k 3 Sở 3 = 3 sờ:

tu 9 GIẾT;
Giá trị trung bình của tiêu cự: f = tà =?
'Thực hiện các yêu cầu và trả lời các câu hỏi sau:
1. Nhận xét về chiếu cao h của vật và chiếu cao h” của ảnh.
2. So sánh giá trị Ÿ với số liệu tiêu cự ghí trên thấu kính.

3. So sánh u điểm và nhược điểm khí do tiêu cự thấu kính hội tụ bằng phương pháp
Silbermann với phương án đo trực tiếp khoảng cách từ quang tâm O tới tiêu điểm
chính F như phần mở đầu.

&« < 49424 » »

EM ĐÃ HỌC

= Cách do tiêu cự của thấu kính hội tụ theo phương pháp Silbermann.

EM CÓ THỂ

®

Người ta có thể sử dụng phương pháp hoán vị (phương pháp Bessel) để xác định tiêu cự của thấu kính hội tụ như
sau: Đặt vật, thấu kính hôi tụ, màn chắn thẳng hàng trên một trục. Dịch chuyển thấu kính tới các vị trí khác nhau
để tìm hai vị trí thu được ảnh rõ nét trên màn chắn (Hinh 9.2). Xác đình khoảng cách giữa vật và màn chắn (L),
khoảng cách giữa hai vị trí của thấu kính cho ảnh rõ nét trên màn chắn (/), ta tính được tiêu cự của thấu kính:

Trục chính

Trục chính 4

(€9 kinh hoạ phương pháp Bessel xác định tiêu cự của thầu kính hội tụ

Qx.n

 
 
 

‹

50

sai Ï () Ệ KÍNH LÚP. BÀI TẬP THẤU KÍNH

MỤC TIÊU
m Môt¿ được cầu tạo và sử dụng được kính lúp.
m- Vẽđượcsở đó tỉ lệ để giải các bài tập đơn giản vế thấu kính hội tụ.

@'
_
\/

Tại sao người thợ sửa đồng hồ lại phải sử dụng kính lúp khi
làm tiệc?

| - Cấu tạo kính lúp

Kính lúp là một dụng cụ quang bổ trợ cho mắt để quan sát
các vật nhỏ. Về mặt cấu tạo, kính lúp là một thấu kính hội
tự có tiêu cự nhỏ (cở vài cm), thường được bảo vệ bởi một
khung có tay cầm (Hình 10.3) hoặc đeo trực tiếp vào mắt.
Mỗi kính lúp có một số bội giác xác định. Trong thực tế,
số bội giác thường được ghi ngay trên khung đỡ kính và
được kí hiệu: 2x, 5x, 10x, 20x,... Giá trị này được tính theo
quy ước:

25 đọc sách

G==

Trong đó G là số bội giác, f là tiêu cự thấu kính được đo bằng đơn vị cm, Sử dụng kính lúp
có số bội giác càng lớn thì có thể quan sát được vật cảng nhỏ,

1, Trả lời câu hỏi phần mở bài.
2. Nêu một số ứng dụng của kính lúp trong cuộc sống.

@

Ủ lớp 8, chúng ta đã học về cấu tạo của mắt, muốn cho mắt nhìn rõ

một vật thì ảnh thật của vật tạo bời mát phải hiện trên màng lưới — A
(võng mạq).Tuy nhiên, việc nhìn thấy được một vật nhỏ còntuỳthuộc €„A Cơ 7
vào kích thước ảnh của vật trên màng lưới. Kích thước này phụ thuộc ở

ào góc trồng vật c: (Hình 10.2).
[ Hình 10.2 Ì Góc trông vật œ tạo bởi
hai tia sáng xuất phát từ hai điểm A.
và B tới mắt

Để mắt còn có thể phân biệt được hai điểm AB thì góc trông
vật cần lớn hơn một giá trị tối thiểu, gọi là năng suất phân li e;
(ép-xi-lon) của mắt. Khi đó, ảnh của điểm đầu B/ và điểm cuối
# của vật được tạo ra tương ứng với hai tế bào thần kinh thị
giác kề nhau trên võng mạc. Năng suất phân lì thay đổi tuỳ
theo từng người, nhưng giá trị trung bình là: e = œ, „= 1:
Để quan sát được vật nhỏ với góc trông vật œ, ta có thể dùng
kính lúp để tạo ảnh ảo cùng chiếu với góc trông ảnh ƒ3 lớn
hơn góc trông vát (Hình 10.3). Đại lượng đặc trưng cho tác
dụng làm tầng góc trông ảnh so với góc trông vật của kính.
lúp là số bội giác 6, được xác định bằng tỉ số giữa góc trông
ảnh và góc trồng vật;
s-B

ơœ

II - Cách quan sát một vật nhỏ qua kính lúp

Khi quan sát một vật nhỏ qua kính lúp, mắt nhìn ảnh

ảo của vật đó qua kính (Hình 10.4). Muốn thế, phái đặt

vật nhỏ trong khoảng từ quang tâm Ở của kính đến tiêu

điểm chính F.

Ngoài ra để mắt có thể nhìn thấy ảnh thì ảnh phải có

vị trí ở trong khoảng nhìn rô của mắt, Với mắt không có

tật khúc xạ, khoảng nhìn rõ của mắt từ khoảng 25 em

(còn gọi là điểm cực cận) đến vô cực (còn gọi là điểm

cực viễn),

— Khi đặt kính lúp sao cho ảnh của vật xuất hiện ở điểm
cực cận, ta gọi đó là ngắm chừng ở cực cận.

— Khi đặt vật ở vị trí d = f ảnh của vật sẽ ở xa vô cực
(Hình 10.5).

Để quan sát một vật nhỏ bằng kính lúp, ta đặt kính sát

vật, rồi từ từ dịch chuyển kính ra xa tới khi quan sát

được rõ vật.

Số bội giác G ghi trên kính chính là số bội giác khi ngắm

chừng ở vô cực (ảnh của vật cho bởi kính lúp ở vô cực).

©

Góc trông vật (a) và

góc trông ảnh của vát qua kính lúp (b}

Sơ đồ tạo ảnh
qua kính lúp khi d < f

Sơ đồ tạo ảnh
qua kính lúp khi c =f

1, Để quan sát được ảnh qua kính lúp, ta phải đặt vật trong khoảng nào trước kính?

2. Vẽ ảnh của vật qua kính lúp khi ngắm chừng ở cực cận.

III- Vẽ sơ đồ tạo ảnh qua thấu kính hội tụ

Trong một số trường hợp phải vẽ ảnh của vật rất lớn hoặc rất nhỏ, ta có thể vẽ được sơ đồ

tạo ảnh theo một tỉ lệ xích xác định như sau:
Bước 1: Chọn tỉ lệ xích thích hợp.

« < s22 > » ñä  Q x«D

51

 
 
 

‹

Bước 2: Xác định giá trị tiêu cự í của thấu kính; các khoảng cách từ vật và ảnh tới thấu kính
đ, đ; các độ cao của vật và ảnh h, l theo cùng một tỉ lệ xích đã chọn.
Bước 3: Vẽ sơ đồ tạo ảnh của vật theo các giá trị đã xác định được.

©

Một vật AB cao 2 cm được đặt vuông góc với trục chính của một thấu kính hội tụ và cách

thấu kính một khoảng 7,5 cm, A nằm trên trục chính. Thấu kính có tiêu cự là 5 cm.

4) Sử dụng giấy kẻ ô và về ảnh |
của vật AB qua thấu kính
theo tỉ lệ 1 cạnh của ô vuông
tương ứng với 1 cm như
Hình 10.6.

b) Xác định vị trí và đặc điểm.
của ảnh (ảnh thật hay ảnh
ảo, cùng chiều hay ngược
chiều với vật).

9) sơ đó tao ảnh của vật qua thấu kính hội tụ

Vật AB có độ cao h = 3 em được đặt vuông góc trước một thấu kính hội tụ có tiêu cự
f=5 em, điểm A nằm trên trục chính và cách thấu kính một khoảng d = 2f.

a) Dựng ảnh A'B' của AB tạo bởi thấu kính hội tụ theo đúng tỉ lệ.
b) Vận dụng kiến thức hình học tính chiều cao của ảnh (l) và khoảng cách từ ảnh tới

quang tâm (d).
run

m- Kính lúp là thấu kính hội tụ có tiêu cự ngắn (f< 25 em), dùng để quan sát các vật nhỏ.

m - Vật cần quan sát phải đặt trọng khoảng tiêu cự của kính lúp để cho một ảnh ảo lớn
hơn vật và ảnh của vật nằm trong khoảng nhìn rõ của mắt.

m Cách về sơ đồ tạo ảnh qua thấu kính hội tụ;
Bước 1: Chọn tỉ lệ xích thích hợp.
Bước 2: Xác định giá trị tiêu cự £ của thấu kính; các khoảng cách từ vật và ảnh tới thấu
kính d, đ; các độ cao của vật và ảnh h, l theo cùng một tỉ lệ xích đã chọn.
Bước 3: Về sơ đồ tạo ảnh của vật theo các giá trị đã xác định được.

EM CÓ THỂ

Khi nhìn một vật thì ảnh của vật đó hiện rõ nét trên
màng lưới, Thực ra, lúc đó cơ vòng đỡ thể thuỷ tinh
đá phải co dân một chút, làm thay đổitiêu cựcủathế
thuỷ tình sao cho ảnh hiện rô nét trên màng lưới.
Quá trình này gọi là sự điếu tiết của mắt. Sự điểu
tiết xảy ra hoàn toàn tự nhiền.

ĐIỆN TRỞ. ĐỊNH LUẬT OHM

MỤC TIÊU

 - Thựchiệnthí nghiệm đơn giản để nêu được điện trở có tác dụng cản trở đồng điện trong mạch.

ø - Thực hiện thí nghiệm để xây đựng được định luật 0him: Cường độ đòng điện chạy qua một đoạn dây dẫn
1ï lệ thuận với hiệu điện thể giữa hai đầu đoạn dây và tỉ lệ nghịch với điện trở của nó.

8ˆ Nêu được (Không yêu cầu thành lập): Công thức tính điện trở của một đoạn dây dẳn (theo độ đài, tiết diện,
điện trổ suất).

8 _ 51đụng công thúc đã cho đề tính được điện trở của một đoạn dáy dản.

Nếu lân lượt thay điện trỏ trong sơ đồ mạch điện ở hình bên
bằng các điện trò khác nhau thì số chỉ của amipe kế có thay
đối không?

Nếu thay đổi nguồn điện khác nhau thì cường độ dòng diện
chạy qua điện trò có thay dối khônp?

I~ Điện trở

Đ

Thí nghiệm tìm hiểu tính chất của điện trở

Chuẩn bị:

~ Nguồn điện một chiều 12 V;

=_ Một bóng đèn 2,5 V;

~ Ba vật dẫn là ba điện trở R,, R,, R¿

~ Công tắc, các dây nối.

= Mắc điện trở R, vào mạch điện theo sơ đồ Hình 11.1.

~ Đóng công tắc, quan sát độ sáng của bóng đèn và ghi vào vở theo mẫu Bảng 11.1.

~ Lần lượt thay điện trở R, bằng điện trở R, và R,, trong mỗi trường hợp hãy quan sát
độ sáng của bóng đèn và ghi vào vở theo mẫu Bảng 11.1.

&« < 5⁄22 b» » ñ8 Q Q Z4 53

 
 

Bảng LIL1,

Vật dẫn Mô tả độ sáng của bóng đèn.
Diện trở R, H
Điện trở R, H
Điện trở R, ?
Thực hiện yêu cẩu sau:

So sánh độ sáng của bóng dèn trong 3 trường hợp, rút ra kết luận về tính chất của điện trở,

Kết luận:
—_ Điện trở có tác dụng cản trở dòng điện.
=_ Điện trở khác nhau có tác dụng cản trở dòng điện khác nhau.

Trả lời câu hỏi thứ nhất nêu ở phần mở bài.

x ll~ Sự phụ thuộc của cường độ dòng điện vào hiệu điện thế

>1, Thí nghiệm
©
'Thí nghiệm tìm hiểu sự phụ thuộc của cường độ dòng điện vào hiệu diện thế
Chuẩn bị:
Nguồn điện một chiểu 12 Vị
Một biến trở R ;
Một ampe kế và một vôn kế;

Z..~. Vật dẫn là một diện trở;

S ~_ Công tắc, các dây nối.
Tiến hành:
~ Mắc mạch điện theo sơ đồ Hình 11.1.
=_ Đóng khoá K, điều chỉnh biến trở để hiệu điện thể giữa hai đầu đoạn mạch AB lần
lượt là 0 V, 3 V, 6 V, 9 V, 12 V, Ghi lại số chỉ của ampe kế mỗi lấn đo vào vở theo mẫu
tương tự Bảng I 1.2.
Bảng 11.2.
Lần đo U(V) T(A)
Ï ụ 0,0
2 3 0,5
3 6 †
4 9 1,5
Š 12 ?
Tirực hiện các yêu cẩu sau:
1. Nhận xét sự thay đổi cường độ dòng điện chạy qua vật dẫn khi thay đổi hiệu điện
thế giữa hai đầu vật dẫn.
54

2. Rút ra mối quan hệ giữa cường độ dòng điện chạy qua vật dẫn và hiệu điện thế giữa
hai đầu vật dẫn.

3. TTãy dự doán giá trị của cường độ đòng điện trong các ô còn trống mình hoạ ở
Bảng 11.2.

2. Đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc của cường độ dòng điện vào hiệu điện thế

©

1, Chọn trục tung biểu diễn các giá trị của
cường độ dòng điện I (A); trục hoành biểu
điển các giá trị của hiệu điện thể U (V)
(Hình 11.2). Sử dụng sổ liệu thu được từ thí
nghiệm, vẽ đổ thị biểu điển sự phụ thuộc
của Ï vào Ú.

2. Nhận xét đổ thị:

= Đồ thị là đường cong hay đường thẳng? | Lì-—

~. Đồ thị có đi qua gốc toạ độ không? lò : Uw

(TẨY 22 Hạ toa dộ để biểu diễn sự phụ thuộc
của cường độ dòng điện vào hiệu điện thế

Kết luận: Đồ thị biểu điễn sự phụ thuộc của cường độ dòng diện vào hiệu điện thế là một
đường thẳng đi qua gốc toạ độ.

III- Định luật Ohm
1, Diện trở của đoạn dây dắn

Từ số liệu thu được ở Bảng 11.2, xác định thương số T đối với mỗi lần đo. Có nhận xét
gì về giá trị thương số T

Thí nghiệm tương tự với vật dẫn là các doạn dây dẫn khác nhau cũng cho kết quả. giá trị
thương số T không đổi.

Kết luận:

Giá trị thương số š không đổi đối với mỗi đoạn dây dẫn gọi là điện trở của doạn dây dẫn đó
(kí hiệu là R).

Với các đoạn dây dẫn khác nhau, giá trị thương số R = : khác nhau. Hiệu điện thế giữa hai
đầu các đoạn dây dẫn như nhau, cường độ dòng điện chạy qua đoạn dây dẫn nào nhỏ hơn
thì giá trị T lớn hơn.

Giá trị T đặc trưng cho sự cản trở đòng điện đi qua đoạn dây dẫn.

« < 5⁄22 >» » 5  Q 234 Ï

z

»

 
 
 

s6

2, Đơn vị điện trở
Trong biểu thức R = T nếu U được tính bằng vôn (V), I được tính bằng ampe (A) thì R

được tính bằng ôm (©).
1V

1O=——
IÀ

Ước số của ôm là miliôm (m@); bội số của ôm là kilôôm (k©), mêgaôm (MÔ):
I mÖ = 0.001 Ô
1kO = 10000
1MOQ= 1000000 Ô

3. Định luật Ohm
Từ kết quả các thí nghiệm nghiên cứu sự phụ thuộc của cường độ đòng điện chạy qua doạn
dây dẫn vào hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn dây dẫn và điện trở đoạn dây dẫn cho phép
phát biểu thành định luật mang tên nhà bác học Georg Simon Ohm, gọi là dịnh luật Ohm:

Cường độ dòng điện chạy qua một doạn dây dẫn tỉ lệ thuận với hiệu điện thế giữa hai đầu
đoạn cây và tỉ lệ nghịch với điện trỏ của nó.

Biểu thức định luật Ohm; T= x

(—\

1. Một bóng đèn xe máy lúc thắp sáng có điện trở 12 © và cường độ dòng điện đi qua dây
tóc bóng đèn là 0,5 A. Tính hiệu điện thế giữa hai đầu dây tóc bóng đèn khi đó.

2, Khi hiệu điện thế giữa hai đấu một doạn mạch là 2 V thì cường độ dòng điện đi qua
là0,4 A. Hỏi hiệu điện thế sẽ phải bằng bao nhiêu để cường độ dòng điện đi qua đoạn
mạch là 0,8 A?

®

6eorg Simon 0hmsình nắm 1789 tại Erlangen, một thành phố công nghiệp
nhỏ ởtây nam nước Đức. Sau khi tốt nghiệp đại học, ông trở thành giáo viên
đạy vật lí ở nhiều địa phương khác nhau. Mơ ước lớn nhất của ông là trở
thành giáo sư trường đại học.

Định luật 0hm mà chúng ta đang học ngày nay là một trong những công
trình nghiên cứu được ông công bố vào năm 1827. Tuy nhiên, lúc đầu chưa
được công nhân. Mười năm sau khi công bố, định luật 0him và các công trình
khác của ông mới được công nhận ở Đức, Nga, Anh, Mỹ, Italia. Năm 1842,
công trình của ông được một tổ chức khoa học Anh thưởng huy chương,
nhưng sau đó nhiều người vẫn còn hoài nghi về tính tổng quát của định luật.
Mãi đến cuối thế kỉ XIX, định luật của ông mới được công nhận hoàn toàn.
Để ghi nhớ công lao của ông, các nhà vật lí học đã lấy tên ông đặt cho đơn
vị điện trở.

'Georg Simon Ohm (1789 - 1854)

&« < 57/22 >

IV - Điện trở của dây dẫn phụ thuộc vào kích thước và bản chất của
dây dẫn
Kết quả thực hiện các thí nghiệm cho thấy: Điện trở của một đoạn dây dẫn tỉ lệ thuận với
chiểu dài của đoạn đây, tỉ lệ nghịch với tiết diện của dây và phụ thuộc ào bản chất của chất
làm dây dân.
Điện trở của một đoạn đây đẫn được tính bằng công thức:
R= sẽ
§
Trong đó: R là điện trở của đoạn dây dẫn, đơn vị đo là ôm (©).
p (đọc là rô) là điện trở suất của chất làm dây dẫn, đơn vị đo là ôm mét (Om);
í là chiểu đài của đoạn dây dẫn, đơn vị đo là mét (m);
§$là tiết điện của đây dẫn, đơn vị đo là mét vuông (m?).

Bảng 11.3. Điện Lrở suất của một số chất ở nhiệt độ phòng (20 “C)*

Kim loại Điện trở suất (Om) Hựp kim Điện trở suất (Qm)
Bạc - 1,47.10® Nikelin - 40,00.10Ê
Lồng 1/70.10'* Manganin 43,00.10°

Vàng 2,35.10% Constantan 50,00,10*
Nhôm 2,80.10* [_— Nilcrom — 110/00/10 s |
'Tungsten 550.103 TẢ

Sắt 12,00.10 *

1, Có hai đoạn dây dẫn bằng đồng, dây thứ nhất có chiều dài bằng một nửa dây thứ
hai, nhưng lại có tiết điện gấp đôi tiết diện của dây thứ hai. So sánh điện trở của hai
đây dẫn đó.

2, Tính diện trở của một doạn dây dẫn bằng đồng có chiều dài 150 m, tiết diện là
2 mnt, biết điện trở suất của đồng là 1,7.10 ° Om,

EM ĐÃ HỌC

m. Đối với một đoạn dây dẫn, thương số = (trong đó U là hiệu điện thể giữa hai đấu

đoạn dây dẫn, ï là cường độ dòng điện chạy qua đoạn dây) có giá trị không đổi gọi là
điện trở của đoạn dây dẫn, kí hiệu là R. Điện trở là đại lượng đặc trưng cho tính chất
cản trở dòng điện của một đoạn dây dẫn khi có dòng diện chạy qua.

=_ Dịnh luậtOhm: Cường độ đòng điện chạy qua một đoạn dây dẫn tỉ lệ thuận với hiệu
điện thế giữa hai đầu dây dẫn và tỉ lệ nghịch với điện trở của nó.
Ũ

J=..

R

Nguồn: Materials science and engineering, Tr. 27-30

).x.

Sĩ

 
 
 

Trong đó: 1là cường độ dòng điện, đơn vị đo là ampe (À);
U là hiệu điện thế, đơn vị đo là vôn (V);
R là điện trở, đơn vị đo là ôm ().

Vòng Vòng Vòng mị
thứnhất(1) ( thứhai(2) | thứba(3) | thứtư(®

6 6 x10°Ó

m Điện trởcủa một đoạn dây dẫn tỉ lệ thuận với chiều dài của đoạn dây, tỉ lệ nghịch với
tiết điện của dây và phụ thuộc vào bản chất của chất làm dây dẫn. Công thức tính
điện trở của một đoạn dây đẫn:

7 7 xI1ữQ

R.DC

$ 8 bù xI0ÊQ

Trong đó; R là điện trở của đoạn dây dẫn, đơn vị đo là ôm (O)
p là điện trở suất của chất làm dây dẫn, đơn vị đo là ôm mét (2m);
1là chiều dài của đoạn dây dẫn, đơn vị đo là mét (m);
S là tiết điện của dây dẫn, đơn vị đo là mét vuông (m)).

Trắng

Vàng ánh kim xú1O0 +5%

x0010 |+10%

ế Đối với điện trở 4 vòng màu:

Màu của vòng thứ nhất và của vòng thứ hai cho 2 số đầu của trị số điên trở, màu của vòng thứ ba cho luý thừa của

10 nhận với haisố đầu đã xác định trên. b)
Vòng màu thứ tư; chỉ giá trị sai sổ của điện trở. Vòng thứ tư là vòng ở cuối luôn có màu vàng ánh kim hay màu bạc.

6lá trị điện trở = [Vòng màu 1][Vòng màu 2] x 10*%°*! + [Vòng màu 4]

Yí dụ, trên điện trở Hình 11.4 có các vòng màu lần lượt là vàng, tím, đen tương ứng với các số 4, 7, 1Œ. Vòng thứ

tư màu vàng ánh kim, giá trị sai số là + 5%,

Vậy giá trị điện trở là 47 x 10'+ 59 = 47 + 5% (0).

Trong lí thuật người ta sử dung nhiều loại điện trở có kích thước nhỏ với các trị số khác nhau từ rất nhỏ (vài ôm)

“ đến rất lớn (triệu ôm). (ác điện trở này được chế tạo bằng một lớp than hay lớp kim loại mỏng, phủ ngoài một lớp
cách điện (thường bảng sứ). Trị số của điện trở được ghl ngay trên điện trở hoặc được biểu thị bằng các vòng màu.
Bảng 11.4. Quy định trị số của điện trở theo các vòng màu

Vòng màu thứ tư

Vòng Vòng Vòng Vòng màu thứba
thứhai(2)  thứba(3) j thứtư(4) 'Vòng màu thứ hai
Vòng màu thứ nhất
0 x10#@
f8 biên trở bón vòng màu
1 xI0Q
2 x10?0
3 x109
4 x1019
5 x109

&« < 5329 » » 8 @ Q 4ñ

58 — s59

 
 

ĐOẠN MẠCH NỐI TIẾP, SONG SONG

MỤC TIÊU

ø ˆ Thuchiện thínghiệm đềrútra được Trong đoạn mạch điện mắc nỗi tiếp, cường độ dòng điện là như nhau
cho mọi điểm; trong đoạn mạch điện mắc song song, tổng cường độ dòng điện trong các nhánh bằng
cường độ dòng điện chạy tronq mạch chính.

ø _ Tính được cường độ dòng điện trong đoạn mạch một chiếu mắc nổi tiếp, mắc song song trong một số
trường hợp đơn giản.

wˆ Nêu được công thức tính điện trở tương đương của đoạn mạch một chiếu nói tiếp, song song. Sử dụng
công thức đã cho để tính được điện trở tương đương của đoạn mạch mắc nối tiếp, song song trong một
sổ trường hợp đơn giản.

w ˆ lấp được mạch điện và đo được giá trị cường độ dòng điện trong mót đoạn mạch điện mắc nối tiếp.

øˆ lấp được mạch điện và đo được giá trị cường độ dàng điện trong một đoạn mạch điện mắc song soI\.

Gó hai bóng dèn, một số dây nối, nguôn điện. Mắc các đèn như thế nào vào hai cực của
Ệ nguồn điện mà khi một bóng đèn bị cháy thì bóng đèn kia vẫn sáng? Vẽ sơ đổ mạch điện.

I—- Đoạn mạch nối tiếp

1, Điện trở đoạn mạch nối tiếp
Đoạn mạch điện gồm các diện trở được mắc theo sơ đồ Hình 12.1 được gọi là đoạn mạch
nối tiếp.

c Diện trở tương dương của doạn mạch là điện trở có thể thay thế các điện trở của đoạn mạch
sao cho với cùng hiệu điện thế đặt vào hai đầu đoạn mạch thì cường độ dòng điện chạy qua
đoạn mạch vẫn có giá trị như trước.

Điện trở tương đương của đoạn mạch gồm hai điện trở R,„R, mắc nối tiếp được tính bằng
công thức:
RJ=R,+R,
Diện trở tương đương của đoạn mạch gồm n điện trở mắc nối tiếp được tính bằng công thức:
R,j=R,LRj+..eR,

3) bì
Sơ đồ doạn mạch nối tiếp (a) và mạch điện có hai bóng đèn mắc nối tiếp (b)

60 &« < 6⁄22 > » BB @

2. Đặc điểm của đoạn mạch nối tiếp

Thí nghiệm tìm hiểu đặc điểm của đoạn mạch nối tiếp
K

Chuẩn bị: » trÌ=
— Nguồn điện một chiều 12 V;
—_ Ba điện trở R, =6 O, R, = 10 Ô, R, = 16 Q;

~ Hai ampe kế có giới hạn đo 3A và có độ chia nhỏ nhất

là0,01 A;
— Công tắc; các dây nối. b k
Tiến hành: Sơ đồ mạch điện
= Mắc hai điện trở R, và R, và hai ampe kế vào mạch _ của thí nghiệm tìm hiểu đặc diểm
điện theo sơ đồ Hình 12.2. mạch nổi tiếp
~ Đóng công tắc, đọc số chỉ của các ampe kế và ghi vào Bảng 12.1

ở theo mẫu tương tự Bảng 12.1. TEEET-vwaui=
— Lặp lại thí nghiệm với các cặp điện trở R,, R, và R,, R,, bà ki ampe kết)
ghi số chỉ của ampe kế vào vở theo mẫu tương tự | mạchđiện —A TA, |

: | ĐC J Đi
Bảng 12.1, RuvàR, | 0/75 | 075
Thực hiện yêu cẩU sat: RvàR, | 054 | 0,54 | 5

Rút ra kết luận về cường độ dòng điện tại mọi điểm trong R/vàR, | 0⁄46 | 046
đoạn mạch nổi tiếp,

Kết luận:

~ Cường độ đòng điện chạy trong đoạn mạch gồm hai điện trở mắc nối tiếp:
I=l=L

= Cường độ đòng điện chạy trong đoạn mạch gồm n điện trở mắc nổi tiếp:

n I=l=l=..=], »
Có hai điện trở R, = 2 Ô, R, = 3 © được mắc nối tiếp. Biết cường độ dòng điện chạy qua
điện trở R, là 1 A. Xác định:
a) Diện trở tương dương của đoạn mạch.
b) Hiệu điện thế giữa hai đầu mỗi điện trở.
€) Hiệu điện thể giữa hai đầu đoạn mạch.
lI- Đoạn mạch song song ——
1. Điện trở đoạn mạch song song. J
Đoạn mạch điện gồm các điện trở K R,
mắc theo sơ đồ Hình 12.3a gọi là +—TTẠ

đoạn mạch song song, R

3lr

a) bì

Sơ đồ đoạn mạch song song (a) và mạch điện
có hai bóng đèn mắc song song (b)

S5xñn 81

 
 

62

EM ĐÃ HỌC 5

Điện trở tương đương của đoạn mạch gồm hai điện trở mắc song song được tính bằng
công thức:

11 1
 = —
Rụ Rị R,
Điện trở tương đương của đoạn mạch gồm n điện trở mắc song song được tính bằng,
công thức:

1 1 1
=— +, ——

1
Rụ R. R, ÔN,

2. Đặc điểm của đoạn mạch song song

“Thí nghiệm tìm hiểu đặc điểm của đoạn mạch song song

Chuẩn bị:

= Nguồn điện một chiều 6 V;

~_ Hai điện trở R, = 10 Q,R, =6 Ô¡

= Ba ampe kế có giới hạn đo 3A và có độ
chia nhỏ nhất là 0,01 A;

~ Công tắc; các dây nối.

Tiển hành:

~ Mắc hai điện trở h CT1 Sá mạch điện của thí nghiệm
Pạ theo "an 1) /0202266) tìm hiểu đặc điểm mạch song song

~ Đóng công tắc, đọc giá trị cường độ Bảng 12.2.
dòng điện chạy trong mạch chính (số chỉ
của ampe kế A,) và cường dộ dòng điện
chạy trong các mạch nhánh (số chỉ của
các ampe kế A, và A,), ghi vào vở theo
mẫu tương tự Bảng 12.2.

Thục hiện yêu cẩu sai:

So sánh cường độ dòng diện trong mạch chính và tổng cường độ dòng điện trong các

mạch nhánh.

À, 1= 1,00 Á

Kết luận: “ 'Đinhdtưngđưng den man lnhơ nổ th

~ Cường độ dòng diện chạy trong mạch chính của đoạn mạch gồm hai điện trở mắc song song: Hiệu điện hế gilahai đầu đoạn mạch gmn điện trở mắc nổi

I=l+l U=IR,=l(R,+R,+...+R)=IÑ,+IR,+ ...+IÑ,
~ Cường độ dòng điện chạy trong mạch chính của đoạn mạch gồm n điện trở mắc song song: Mà|=l,=l,=..=l, nênU=lR + |, + ...+! (,=U,+U, lỦện Tho 0
I=ltl,+...+T. (wớiU,=1R„U,=lR,,... U,=1.R, lần lui độnthếg ba hiđáu nồiđệntởR,f,...R)

(A _—_ ĐiỆntrửtương đt

Hai điện trở 20 © và 40 Q được mắc song song vào mạch điện có hiệu điện thế là 24 V. Hiệu đệnthế ga hai đầu ác điện tở mắcsongsan bằng nhau và hằng hiệu đệnthổ gia ha đầu đoạn mã:

a) Tính điện trở tương đương của đoạn mạch. U,=U,=..=U,=U :

b) Tính cường độ dòng điện chạy trong mạch chính. =IÑ=IR,=~=|\=fÑ,

« < ø/⁄22 » » ñä @ Q 4

63

 
 

NĂNG LƯỢNG CỦA DÒNG ĐIỆN
VÀ CÔNG SUẤT ĐIỆN

MỤC TIỂU
wˆ Lấyvídu đế chúng tỏ được dòng điện có năng lượng.

w_ Nêu được công suất điện định múc của dụng cụ điện (công suất mà dụng cụ tiêu thụ khl hoạt động,
bình thường).

wˆ Tính được nắng lượng của dòng điện và công suất điện trong trường hợp đơn giản.

ù
Ni

Gia đình em thường sử dụng những loại bóng đèn điện nào để thắp sáng? Bm có biết ý nghĩa
của các số liệu ghỉ trên nhãn bóng đèn điện huy không?

I- Năng lượng điện
Ta đã biết, dòng điện có năng lượng, gọi là điện năng. Tác dụng nhiệt của đòng điện chứng
tỏ điện năng chuyển hoá thành nhiệt năng, tác dụng phát sáng của dòng điện chứng tỏ điện
năng chuyển hoá thành quang năng,...

ŒR\

1, Tìm ví dụ trong thực tế chứng tỏ đòng điện có năng lượng.

2. Những thiết bị tiêu thụ điện sau đây hoạt động nhờ có năng lượng điện (điện năng):
đèn dây tóc, quạt điện, đèn huỳnh quang (dèn ống), bàn là điện, nổi cơm điện,
Năng lượng điện sử dụng trong các thiết bị này đã chuyển hoá thành các dạng năng
lượng nào?

Năng lượng điện trên một đoạn mạch được chuyển hoá thành các dạng năng lượng khác,
xác định bởi biểu thức:
W=Utt
Trong đó: W là năng lượng điện, đơn vị đo là jun (J).
U là hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn mạch, đơn vị đo là vôn (V);
1à cường độ đòng điện, đơn vị đo là ampe (A);
L]à thời gian dòng điện chạy qua đoạn mạch, đơn vị đo là giây (s).

1. Tính năng lượng điện mà động cơ điện một chiểu tiêu thụ trong thời gian 30 phút,
biết hiệu điện thế giữa hai đầu động cơ là 12 V và cường độ dòng điện chạy qua
động cơ là 0,5 A.

2. Hiệu điện thế giữa hai đầu dây tóc một bóng đèn sợi đốt là 3,5 V, điện trở của đây
tóc bóng đèn khi phát sáng là 12 Q. Năng lượng điện mà bóng đèn tiêu thụ trong
4 phút là bao nhiêu?

&« < 6/29 )» »

ng
nữ

II- Công suất điện
Năng lượng của dòng điện chạy qua một đoạn mạch trong một đơn vị thời gian gọi là công
suất điện.
Biểu thức tính công suất điện:
# =UI
Trong đó: U là hiệu điện thế, đơn vị đo là vôn (V);
11à cường độ dòng điện, đơn vị do là ampe (A);
⁄ là công suất điện, đơn vị đo là oát (W),
(Œm\
Tính công suất điện của một bóng đèn và năng lượng điện mà bóng đèn tiêu thụ

trong 3 h. Biết hiệu điện thế giữa hai đầu bóng đèn là 220 V và cường độ dòng điện
chạy qua bóng đèn là 0,3 A.

III—- Công suất điện định mức

Trên một số thiết bị tiêu thụ điện như bóng đèn điện, bếp
điện, bàn là điện,... thường ghi hai giá trị hiệu điện thế
định mức và công suất điện định mức, Công suất điện dịnh
mức của một thiết bị điện cho biết công suất mà thiết bị đó
tiêu thụ khi hoạt động bình thường.

Chẳng bạn trên bóng đèn ở Hình 13,1 cỏ ghi 220 V - 60 W,
nghĩa là để bóng đèn sáng bình thường cần mắc bóng đèn

vào hiệu điện thế 220 V, khi đó công suất điện của bóng đèn Bóng đèn sợi đốt
M ng (GIẾ/WEẨỘ bóng dèn sợi

(ŒA\

. Giải thích các chữ số ghi trên các thiết bị tiêu thụ điện dưới đây:

Bóng đèn pin: 2,5 V- 2,5 W;

Bàn là điện: 220 V - ! 000 W;

Bóng đèn sợi đốt: 110 V ~ 100 W;

Một bóng đèn điện 220 V - 60 W, nếu dược dùng dúng công suất điện định mức
thì năng lượng điện mà bóng đèn tiêu thụ trong 4 giờ là bao nhiêu? Cường độ dòng
điện chạy qua dây tóc bóng đèn là bao nhiêu?

EM ĐÃ HỌC

2

Lời

axnp

»

65

 
 

66

m Công suất điện có giá trị bằng năng lượng của dòng diện chạy qua một đoạn mạch

Chương IV
Trong đó: W là năng lượng điện, đơn vị đo là jun (J); .——
U là hiệu điện thế giữa hai đấu đoạn mạch, đơn vị đo là vôn (V); ĐIỆN TỪ

1 1à cường độ dòng điện, dơn vị đo là ampe (A);
tlà thời gian đồng điện chạy qua đoạn mạch, đơn vị đo là giây (s).

CẢM ỨNG ĐIỆN TỪ. NGUYÊN TẮC TẠO RA
DÒNG ĐIỆN XOAY CHIỀU

trong một đơn vị thời gian. Công thức tính công suất điện:
Z?=UI
Trong đó: U là hiệu điện thế, đơn vị đo là vôn (V).
1là cường độ đòng điện, đơn vị đo là ampe (A).

MỤCTIÊU
s - Thựụchiện thí nghiệm đế rútra được: Khisố đường súc từ xuyên qua tiết điện của cuộn dây dẫn kín biến thiên

thì trong cuộn dáy đó xuất hiện dòng điện cảm ứng.

% À ở
2Á bong pH Ba2bpitjleÐlENgSIRIME ø - Thựchiệnthí nghiệm để nêu được nguyên tắc tạo ra dòng điện xoay chiếu (đòng điện luân phiên đổi chiều).
= Công suất diện định mức của một thiết bị tiêu thụ điện là công suất mà thiết bị tiêu )
thụ điện khi hoạt động bình thường. Ẳ *=
Chúng ta đã biết ở lớp 7, dòng điện chạy qua cuộn dây quấn quanh lõi thép thì sinh ra
cruu [ từ trường. Vậy, từ trường có thể sinh ra dòng điện không? F
w_ Tính được nàng lượng điện mà thiết bị điện dùng trong gia đình tiêu thụ hàng tháng I~ Dòng điện cảm ứng
và số tiền gia đình phải trả Công ty Diện lực. O

'Thí nghiệm 1: Thí nghiệm về dòng điện cảm ứng dùng thanh nam châm vĩnh cửu

hs) Chuẩn bị: Thanh nam châm vĩnh cửu; cuộn dây dẫn; điện kế và các dây nối,

Tiến hành:

~ Nối hai đầu cuộn dây dẫn với điện kế.

~ Quan sát sự thay đổi của kim điện kế khi đưa cực Bắc của thanh nam châm vĩnh cửu
lại gần hoặc ra xa cuộn dây dẫn (Hình 14.1a và Hình 14.Lb).

(ông tơ điện (đồng hồ đo điện nắng)
là thiết bị đo năng lượng điện. (ó hai
loại công tơ điện; công tơ điện cơ và
công tơ điện điện tử. Công tơ điện
cơ (Hình 13.2a) hoạt động dựa trên
nguyên tác điện từ, lực từ tác dụng
lên làm quay một đĩa kim loại. Năng
lượng điện càng nhiều thì số vòng
quay của đía kim loại càng lớn làm
thay đổi chỉ số trên công tơ điện. Bằng
cách ghÌ lại các chỉ sổ trên công tơ điện
giữa các “thời điểm/ có thể tính được

1g Yafis hiepBbit MS 0u) cử 2290950060 '« «‹ 6222 > » B8 @ 52 [\ cực Bắc của thanh nam châm vĩnh cửu b) Đưa cực Bắc của thanh nam châm vĩnh cửu
ân điệ Š Í ôn dây dã lộn dây dã

chính là môt ioulemeter đã được [CTỂ/Ef Mot s6 loại công tơ điện lại gần cuộn dây dẫn J352 D025 0S0) ị
làm quen ở sách Khoa học tự nhiên CGU77/771 Thí nghiệm về dòng điện cảm ứng khi dưa thanh nam châm vĩnh cửu lại gần

' hoặc ra xa cuộn dây dẫn

lớp 8. Hiệu chỉ số hiện tại và chỉ số cũ
của công tơ điện là số đếm của công tơ

điện. Mỗi số đếm ứng với 1 kilôoát giờ ,
(1KWh=3,6.10 J). "Trong quá trình địch chuyển thanh nam châm vĩnh cửu lại gần hoặc ra xa cuộn dây dẫn thì

kim điện kế bị lệch sang phải hoặc sang trái, chứng tỏ có đồng điện chạy trong cuộn dây dẫn,
Dòng điện xuất hiện trong cuộn đây dẫn khi đó gọi là dòng điện cảm ứng.

Trả lời câu hỏi sau: Sự thay đổi của kim điện kế chúng tỏ điểu gì?

« < ø⁄z29 » » E8  Q %4 S7

 
 

1. Quan sát Hình 14.2 và cho biết số đường sức từ xuyên qua tiết diện của cuộn dây
dẫn biến thiên như thế nào (tăng hay giảm) khi đưa cực Bắc của nam châm lại gần
cuộn dây đẫn theo phương vuông góc với tiết điện của cuộn dây,

a) Khi nam châm ở xa cuộn dây dẫn b) Khi nam châm ở gắn cuộn dây dẫn

Minh hoạ số đường sức tử xuyên qua tiết diện cuộn dảy dẫn trong thí nghiệm Hình 14.1a

2. Trong trường hợp thí nghiệm như Hình 14.1b thì số đường sức từ xuyên qua tiết điện
của cuộn đây dẫn biến thiên nhự thế nào?

Thí nghiệm 2: Thí nghiệm về dòng điện cảm ứng dùng nam châm điện

Chuẩn bị: Cuộn dây dẫn (1); nam châm điện (2);

nguồn điện (3); điện kế (4); công tắc (5) và các

dây nối.

Tiển hành:

~ Lắp mạch điện như Hình 14.3.

~ Quan sát kim điện kế khi đóng, mở công tắc,

Trả lời câu hỏi và thực hiện yêu cẩu sau:

1. Khi đóng hoặc mở công tắc thì số đường
sức từ xuyên qua tiết điện cuộn dây dẫn biển
thiên như thể nào?

2. Từ hai thí nghiệm đùng thanh nam châm
vĩnh cửu địch chuyển và nam châm điện ở
trên, hãy nêu giả thuyết về nguyên nhân xuất
hiện dòng điện cảm ứng trong cuộn dây,

“(4)

CÔ thí nghiệm về dòng điện

cảm ứng dùng nam châm diiện

II - Hiện tượng cảm ứng điện từ

1. Đểxuất một số cách làm biến thiên số đường sức từ xuyên qua tiết diện cuộn dây dẫn.
2.. Để xuất một số phương án thí nghiệm làm xuất hiện dòng điện cảm ứng.

« < 8/29 >

»

ng
nữ

-¿

Thí nghiệm 3: Thí nghiệm về dòng điện cảm ứng dùng nam châm quay

Chuẩn bị: Cuộn dây dẫn kín có hai đèn LED.

đỏ và vàng mắc song song, ngược cực (L);

thanh nam châm vĩnh cửu có trục quay

ở giữa (2).

Tiến hành:

~ Bố trí thí nghiệm như Hình 14.4.

— Quan sát sự sáng của hai đèn LED khi
quay nam châm.

Thuực hiện yêu cẩu và trả lời câu hỏi sau: : :

1, Mô tả u90 của hai đèn LED khi nam (CTTHED thí nghiệm dùng nẽm chăm quay
châm quay.

2. Khi cực nam châm quay lại gần hoặc ra xa cuộn đây đắn thì số đường sức tử xuyên
qua tiết điện cuộn dây dẫn biến thiên như thế nào?

3. Chứng tỏ khi nam châm quay, đồng điện xuất hiện trong cuộn dây dẫn gắn hai đèn
LED có mối liên hệ với sự biến thiên của số đường sức từ xuyên qua tiết điện của cuộn
đây dẫn.

Đèn LED chỉ sáng khi dòng điện chạy theo chiều từ cực đương
đến cực âm của nó. Irong Hình 14.5, khi dòng điện có chiều từ À
đến B thì đèn Ð, sáng còn đèn Ð, không sáng. Ngược lại, đèn Ð,
sẽ sáng còn đèn Ð. khóng sáng khi dòng điện có chiều từ B vé A.

Sơ đồ mạch điện gồm hai
đèn LED mắc song song, ngược cực

Thí nghiệm 4: Thí nghiệm về dòng điện cảm ứng

bằng cách thay đổi tiết diện của cuộn dây

Chuẩn bị: Một cuộn dây dẫn mềm có tiết diện đễ dàng

thay đổi khi bị bóp mạnh (1); thanh nam châm vĩnh cửu

(2); điện kế (3); kẹp giữ (4) và các dây nối.

Tiến hành:

~ Bố trí thí nghiệm như Hình 14.6.

~ Bóp mạnh cuộn đây dẫn, quan sát kim điện kế khi
cuộn dây dẫn bị giảm tiết diện.

Trả lời câu hỏi và thực hiện yêu cẩu sau: TnIôheni c

1. Khi tiết diện của cuộn dây giảm thì số đường sức nh A1,
từ xuyên qua tiết điện cuộn đáy đẫn biến thiên như D9906 000i
thế nào?

2. Từ kết quả thí nghiệm, chứng tỏ số đường sức từ xuyên qua tiết điện cuộn dây dẫn biến
thiên thì trong cuộn đây đẫn xuất hiện dòng điện cảm ứng.

1. Khi làm biến thiên số đường sức từ xuyên qua tiết diện của cuộn dây dẫn, thí nghiệm
3 và 4 đã chứng tỏ điểu gì?
2. Nêu điểu kiện xuất hiện đòng điện cảm ứng trong cuộn đây dẫn kín.

Qx.n

 
 

Từ các thí nghiệm trên và nhiều thí nghiệm khác, rút ra kết luận: Ki số đường sức tử
xuyên qua tiết điện của cuộn đây dẫn kín biến thiên thì trong cuộn đây dẫn đó xuất hiện
dòng điện cảm ứng.

Tiện tượng xuất hiện dòng điện cảm ứng được gọi là hiện tượng cảm ứng điện từ.

III- Nguyên tắc tạo ra dòng điện xoay chiều

Dòng điện xoay chiều có tần số 50 Hz sử dụng trong,
các hệ thống điện lưới và trong gia đình chúng ta có
cường độ tăng, giảm tuần tự và chiểu luân phiên
thay đổi theo thời gian (Hình 14.7).

Theo đó, chiều của đòng điện sẽ thay đổi từ chiểu
đương sang âm và ngược lại theo tẩn số nhất định.
Tẩn số này là số lần thay đổi chiều của đòng điện
trong một giây. Ví dụ, đòng điện xoay chiêu 50 Hz
sẽ thay đổi chiểu 100 lẩn trong 1 giây. Dòng điện
này được sử dụng rộng rải trong các thiết bị điện,
điện gia dụng, công nghiệp và hệ thống điện lưới,...

Đồ thị cường độ dòng điện

xoay chiều thay đổi theo thời gian

 {

70

Dòng điện xoay chiều có đặc điểm gì?

©

Thí nghiệm tạo dòng điện xoay chiều

Chuẩn bị: Bộ thí nghiệm mô hình máy phát điện xoay chiểu có hai đèn LED như

TIình 14.8.

Tiến hành: Quan sát sự thay đổi sáng, tối luân phiên của hai đèn LED khi quay chậm và

quay nhanh cuộn đây dẫn Lrong Lừ trường.

Trả lời các câu hỏi và thực hiện các

yÊH cẩu sat:

1, Khi quay chậm cuộn dây dẫn thì
hai đèn LED thay đổi sáng, tối
luân phiên như thế nào? Khi quay
nhanh cuộn dây dẫn, có phân biệt
được sự thay đổi này không?

2. Số đường sức từ xuyên qua tiết
diện cuộn dây dẫn biến thiển
(tăng giảm luân phiên) theo thời
gian như thế nào?

3. Dòng diện xuất hiện trong cuộn

Ề Cuộn dây dẫn
Đèn LED

dây dẫn đi qua đèn LED có đặc
điểm gì?

4. Nêu nguyên tắc tạo ra dòng điện
xoay chiểu.

Bộ thí nghiệm mô hình máy phát điện
xoay chiều gồm cuộn dây dẫn đặt trong từ trường
của nam châm, hai đầu cuộn dây dắn được nối với

hai vành khuyên thông qua hai chối quét để nối với
đèn LED thành mạch kín

&« < T29 >

»

ng
co)

lo

Thí nghiệm trên cho thấy, khi quay cuộn dây thì số đường sức từ xuyên qua tiết điện của
cuộn dây dẫn biến thiên (tăng, giảm luân phiên) theo thời gian tạo ra dòng điện xoay chiếu.
Dòng điện này đi qua hai chổi quét tì vào hai vành khuyên ở hai đầu cuộn dây đến hai đèn
LED (Hình 14.8) tạo thành mạch kín.

(`

Hình 14.9 minh hoạ trường hợp khung
đây quay trong từ trường đều để tạo ra
đòng điện xoay chiều, Vành khuyên là
vòng tròn bằng đồng, chổi quét là lá đồng.
Quan sát Hình 14.9 và cho biết cách dẫn
đồng điện xoay chiều xuất hiện trong
khung dây quay trong từ trường đều ra
mạch ngoài như thế nào?

Hai vành
khuyên

Â-

am. Minh hoa cách tạo ra

dòng điện xoay chiều

Hai chổi quét

Người ta cũng có thể tạo ra dòng điện xoay chiếu bằng cách cho nam châm quay và cuộn
dây đứng yên dể làm cho số đường sức từ qua tiết điện cuộn dây tăng, giảm luân phiên theo
thời gian.

Nguyên tắc tạo dòng điện xoay chiều dựa trên hiện tượng cảm ứng điện từ: Khử sổ đường súc
từ qua tiết diện của cuộn dây dẫn kín biến thiên (tăng, giảm luân phiên) theo thời gian, trong
cuộn dây xuất hiện dòng diện xoay chiều.

= Dòng điện càm ứng xuất hiện trong cuộn đây dẫn kín khi có sự biến thiên số đường
sức từ xuyên qua tiết điện của cuộn đây dẫn đó.

Hiện tượng xuất hiện dòng điện cảm ứng được gọi là hiện tượng càm ứng điện từ.
=. Dòng diện xoay chiều có cường độ và chiều luân phiên thay đổi theo thời gian.
m- Nguyên tắc tạo ra dòng điện xoay chiều dựa trên hiện tượng cảm ứng điện từ,

EM CÓ THỂ

m Nêu được tên các thiết bị sử dụng dòng diện xoay chiều trong đời sống như máy giặt,
tủ lạnh, bếp điện, bếp từ, ...
m Giải thích được cách Lạo ra dòng điện xoay chiểu trong cuộn đây dẫn kín.

Ssx«ñn

 
 
 

TÁC DỤNG CỦA

DÒNG ĐIỆN XOAY CHIỀU

MỤC TIỂU
®ˆ Lấy đợcvídụ chúng tỏ đòng điện xoay chiều có tác dụng nhiệt, phát sáng, tác dụng từ, tác dụng sinh li

@.

Khi sử dụng các thiết bị quạt điện, bếp từ, bình nước nóng, máy sấy lóc, ấm đun nước,
đèn điện,... ta không nhìn thấy dòng điện xoay chiêu chạy qua các thiết bị đó, nhưng ta có
thể nhận biết sụ tôn tại của dòng điện qua cúc tác dụng của nó. Vậy, dòng điện xoay chiểu
có những tác dụng gì?

I~ Tác dụng nhiệt

Dòng điện xoay chiều chạy qua vật dẫn làm nó nóng lên, chứng tỏ dòng điện xoay chiều có
tác dụng nhiệt.

©

Quan sát Hình 15.1 và cho biết:

1, Cảm giác của tay thế nào khi chạm vào
vỏ nhựa máy sấy tóc dang hoạt động? Vỏ nhựa

2. Hơi nóng thổi ra từ đầu sấy của máy Đầu sấy
sấy tóc chứng tỏ năng lượng điện được
chuyển hoá thành những đạng năng
lượng nào?

3. Từ kết quả trên chứng tỏ dòng điện
xoay chiểu có tác dụng gì?

Nêu các ví dụ trong cuộc sống để chứng tỏ đòng điện xoay chiều có tác dụng nhiệt.

| Hình 15.1 ] Máy sấy tóc đang hoạt động

dùng dòng điện xoay chiều

II - Tác dụng phát sáng

Dòng diện xoay chiều chạy qua đèn sợi đốt làm đèn phát sáng chứng tỏ đòng điện xoay
chiều có tác dụng phát sáng,

Đ

1, Gia đình em thường sử dụng loại đèn diện nào để chiếu sáng? Dòng điện được sử
dụng để chiếu sáng là dòng điện một chiều hay dòng điện xoay chiểu?

2. Quan sát các Hình 15,2 và 15.3, cho biết dòng điện xoay chiều có tác dụng gì?

« < 73/229

(GTNEEba huỳnh quang khi có dòng điện xoay chiều (GTINERbèn sơi đốt khi có

chạy qua dòng điện xoay chiều chạy qua

Nêu ví dụ trong cuộc sống chứng tỏ dòng điện xoay chiểu có tác dụng phát sáng.

III - Tác dụng từ
Dòng điện xoay chiểu chạy trong đây dẫn thẳng hay trong cuộn đây dẫn sinh ra từ trường
chứng tỏ đòng điện xoay chiều có tác đụng từ. Có thể kiểm chứng tác dụng từ của dòng điện
xoay chiểu bằng thí nghiệm mô tả ở Hình 15.4.

Đ

Quan sát Hình 15.4 và cho biết:
1, Khi đóng công tắc K để dòng

K
điện xoay chiều chạy qua
cuộn dây thì đính sắt bị hút
lên, chứng tỏ dòng điện có Nguồn điện

xoay chiều

tác dụng gì?
2, Hiện tượng xảy ra có gì khác
hay không nếu thay dòng

điện xoay chiều bởi dòng UỔ thí nghiêm về tác dụng từ của dòng điện
điện một chiều? xoay chiều (a] và sơ đồ mô tả thí nghiệm (b)

®

Trong công nghiệp, người ta có thể sử dụng nam châm điện xoay chiếu
có từ trường mạnh để di chuyển bột sắt như Hình 15.5.

Tác dụng từ của đòng điện xoay chiều được ứng dụng trong thực tế để
tạo naim châm điện, rơ le điện tử, động cơ điện, máy chụp cộng hưởng
từ trong y học, tàu đệm từ,....

4) bị

Ứng dụng của dòng
điện xoay chiều tạo nam châm điện

(A\

Nêu ví dụ trong cuộc sống chứng tỏ dòng điện xoay chiều có tác dụng từ.
sẽ D

 
 
 

Chương V
NĂNG LƯỢNG VỚI CUỘC SỐNG

VÒNG NĂNG LƯỢNG TRÊN TRÁI ĐẤT.
NĂNG LƯỢNG HOÁ THẠCH

IV - Tác dụng sinh lí
Nếu sơ ý để cho dòng điện xoay chiều đi qua cơ thể thì dòng điện sẽ làm các cơ co giật, có thể
làm tim ngừng đập, ngạt thở, thần kinh bị tê liệt, chứng tỏ dòng điện xoay chiểu có tác dụng.
sinh lí.
Trong y học, người ta có thể ứng dụng tác dụng sinh lí của dòng điện xoay chiều thích hợp
để điều trị một số bệnh. Máy khử rung tìm là một trong số các thiết bị ứng dụng tác dụng
sinh lí của đòng đòng điện xoay chiêu đang được sử dụng hiện nay.

Máy khử rung tìm được đặt ở gần vị trí của tim bệnh nhân MỤC TIÊU
(Mình 15.6). Khi phát hiên nhịp tìm rối loạn, máy sẽ kịp thời w - 0avào ảnh (hoặchÌnh vẽ) mô tả vòng năng lượng trên Trái Đất để rú : ì
phát xung điện để khỏi phục lai nhịp đập binh thường của kiởngy ba (hình vẻ) mổ tả vòng năng lượng trên Tr tútra được nẵng lượng của lrái Đất

tin, thẳng hạn như nếu tim đập nhanh, máy sẽ phát ra
xung điện để khử bớt nhịp đập của tìm. Nếu tìm đập châm,
máy sẽ phát ra xung điên để kích thích tăng nhịp tim.
Xung điện là dòng điên không liên tục chỉ xuất hiện trong
thời gian ngắn, xen kẻ giữa ác xung là khoảng nghỉ không ù
có dòng điện. Irong y học, xung điện có tác dụng giảm đau, b) ®
mỏi cơ và khúp, hỗ trợ phục hổi sau chấn thương và tăng (T0IYfÖ Máy khử tung tìm (a) và hình ảnh Ở lóp 7, chúng Ia đã biết quang hợp ở thực vật đóng vai trò quan trọng trong chuyển hoá
tường tuần hoàn máu. đật máy khử rung tim ở bệnh nhân (b) năng lượng của Mặt Trời trên Thái Đất. Vậy, năng lượng mặt trời chuyển hoá nhúi thế nào
trên Trái Dất?

w_ Nêu được sơlượcưu điểm và nhược điểm của năng lượng hoá thạch.
8ˆ Lấy đượcví dụ chúng tỏ việc đốt cháy các nhiên liệu hoá thạch có thể gây ö nhiễm môi trường.
w Thảo luận đế chỉ ra được giá nhiên liệu phụ thuộc vào chỉ phí khai thác nó,

Luu ý: Dòng điện xoay chiếu có thể gây nguy hiểm tới tính mạng của con người. Cẩn thận
trọng khi sử dụng dòng điện xoay chiểu ở gia đình và không được lại gần các trạm biến

% điện. I~Vòng năng lượng trên Trái Đất
_ : : : Năng lượng mặt trời không thể thiếu trong cuộc sống của con người và các vật sống khác
. s6 JS se nh hiện dòng điện xoay chiều có tác dụng sinh lí, trên Trái Đất. Năng lượng mặt trời được chuyển hoá thành các dạng năng lượng từ giỏ, năng
2. Nêu một số ứng dụng của dòng điện xoay chiểu trong y tế để diều trị cho bệnh nhân. lượng sinh khối, năng lượng từ dòng chảy,... Sự chuyển hoá năng lượng mặt trời theo vòng

tuần hoàn của nước hay thông qua sự chuyển hoá năng lượng giữa các vật sống,... tạo thành

các vòng năng lượng trên Trái Đất.

"_ Tác dụng nhiệt: Dòng điện xoay chiều chạy qua bình nước nóng, ấm dun nước, máy 1. Vòng năng lượng giữa các vật sống
TY 5 hosáo thi đến „ mô nà Quá trình trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng giữa các vật sống tạo thành một vòng
" me HE NNG diện xoay chiểu chạy qua đèn sợi đốt, đèn huỳnh quang... năng lượng trên Trái Đất như Hình 16.1.
n phát sáng.
: _ Vòng năng lượng giữa các vật sống là quá trình chuyển đổi năng lượng từ nguồn thực vật
» Eienbại ng xoay chiều chạy trong dây dẫn thẳng hay trong cuộn dây dẫn (thông qua quá trình quang hợp) cho đến các động vật. Ở quá trình quang hợp, thực vật hấp

: _ ' +++ =*¬g lượng mặt trời, chuyển hoá năng lượng mặt trời thành hoá năng lưu trữ trong lục
BÍ QIẾy dụng sinh lí: Dòng điện xoay chiều đi qua cơ thể sẻ làm các cơ co giật, CV K < 7⁄22 3 3» ñ @ 9 3n thúng Th ức ăn của Aụg vật tung là Thức vật hoặc các động 5à khác. Các động
tìm ngừng đập, ngạt thở, thần kinh bị tê liệt,... T vất ăn thưc vât để lấy năng lương và các chất dinh dưỡng cho sự sinh trưởng, phát triển và
vận động. Động vật lấy glucose từ quá trình phân giải thức ăn, Nhờ quá trình hô hấp với sự
` tham gia của khí oxygen mà các phân tử chất hữu cơ (chủ yếu là glucose) được phần giải
biết được các t Tin. mí thành khí CO, và nước, đồng thời tạo ra năng lượng ATP. Thực vật lại bắt dầu hấp thụ năng

Ệ lượng mặt trời để chuyển khí CO; và nước thành phần tử đường hữu cơ.

Việc phân huỷ xác các vật sống bị vùi lấp do thiên tai qua hàng triệu năm đã hình thành
nguồn năng lượng hoá thạch trên Trái Đất.

&« < 7⁄29 » » ñä @ Q 4


 
 
 

76

(CfÔÔ vòng năng lượng trên Trái Đất hình thành dựa trên quá trình trao đổi chất
Ƒs và chuyển hoá nắng lượng giữa các vật sống

Quan sát Hình 16.1 và thực hiện các yêu cầu sau:

1, Mô tâ vòng năng lượng gìữa các vật sống Lrên Trái Đất, Nêu dạng năng lượng trong,
mỗi giai đoạn của vòng nắng lượng.

2. Chứng tỏ năng lượng dược chuyển hoá trong vòng năng lượng giữa các vật sống
trên Trái Đất đến từ Mặt trời.

2. Vòng năng lượng theo vòng tuần hoàn của nước

Trong vòng tuần hoàn của nước (Hình 16.2) cũng có sự chuyển hoá năng lượng mặt trời
thành các đạng năng lượng.

Các giai đoạn chủ yếu của vòng tuần hoàn nước là nước từ dạng lỏng bốc hơi đưới tác động
của ánh sáng mặt trời, hơi nước ngưng tụ thành các đám mây và mưa. Lhoát hơi nước ở thực
vật trên cạn cũng chuyển vận một lượng hơi nước đáng kể vào bầu khí quyển. Nước ở bể mặt
đất và nước ngầm có thể chảy xuống đại dương, khép kín vòng chuyển vận nước.

[ Hình16.2 J nh) năng lượng theo vòng tuần hoàn của nước

&« < 717229 » » B8

Vòng năng lượng theo vòng tuần hoàn của nước xảy ra một cách tự nhiên và không được
nhìn thấy bàng mắt. Quá trình bắt đầu khi ánh sáng mặt trời chiếu xuống mặt đất và biển,
làm nóng nước và khí quyển. Sự nóng lên này tạo ra sự chênh lệch nhiệt độ giữa các vùng
trên Trái Đất, gây ra sự chuyển động của không khí và các dòng hải lưu (đòng biển) trong dại
dương, tạo ra gió và các hiện tượng thời tiết. Như vậy, ở giai đoạn đầu của vòng năng lượng
theo vòng tuần hoàn của nước, cần lấy năng lượng từ Mặt Trời để chuyển hoá thành năng
lượng từ gió, năng lượng từ dòng chảy, năng lượng từ sóng biển, từ dòng biển trên Trái Đất.

Quan sát Hình 16.2 và thực hiện các yêu cầu sau;

1. Mô tả sự chuyển hoá giữa các dạng năng lượng trong vòng tuần hoàn của nước,

2. Chứng tỏ năng lượng từ gió, năng lượng từ dòng chảy trên Trái Đất cũng đến từ
Mặt Trời.

3. Từ vòng năng lượng trên Trái Đất như mô tả trong Hình 16.1 và 16.2, hãy lấy các
ví dụ chứng tỏ năng lượng của Trái Đất đến từ Mặt Trời,

II - Năng lượng hoá thạch

Năng lượng hoá thạch được tạo ra từ các nhiên liệu hoá thạch, bao gồm than mỏ, đẩu mỏ,
khí mỏ đầu và khí thiên nhiên. Nguồn năng lượng này dược hình thành từ việc phân huỷ
xác các vật sống qua hàng triệu nắm. Do đó, năng lượng hoá thạch cũng có nguồn gốc từ
Mậặt 'lrời.

Hình 16.3 minh hoạ quá trình hình thành dầu mỏ có trên đất liền. Từ vài trăm triệu năm
trước, một lượng lớn thực vật và xác sinh vật biển tích tụ dưới đáy đại dương tạo thành trầm
tích của động vật và thực vật. Trong hàng triệu năm tiếp theo, lớp trầm tích này bị biến đổi
bởi vi khuẩn và chìm sâu hơn. Trải qua sự gia tăng nhiệt độ và áp suất, ở độ sâu khoảng một
vài kilômét đưới áp suất lớn, dần đẩn các lớp trầm tích biến thành bùn đen, dầu mỏ. Sau
đó, dựa vào các vết dứt gây của các lớp đá, dấu mỏ dần nổi lên, tích tụ trong các túi đá, trở
thành mỏ dầu.

- Quan sát Hình 16.3 và thực hiện các yêu cầu sau:
1. Mô tả quá trình hình thành dấu mỏ,
2, Vì sao dầu mỏ không thể bổ sung nhanh và sẽ đẩn cạn kiệt trong tương lai gần?
Mỏ dầu được khai thác

Các lớp Các đứt gãy

(dấu mò dâng lên) Ngày nay

Động vật và thực vật Trầm tịch của
xuất hiện trên Trái Đất động vật và
từ hàng triêu năm thực vật trầm tích

(W7) ouá trình hình thành dầu mỏ có trên đất liền T2)

a A # D

ờ

VỆ

 
 
 

Dầu mỏ, khí thiên nhiên, than mỏ cung cấp phần lớn nhụ cầu nắng lượng cho các quốc gia
trên thế giới. Năng lượng hoá thạch có nhiều ưu điểm như nguồn sẵn có, dễ khai thác,
chế biến, đễ vận chuyển, dễ tích trữ với khối lượng lớn. Công nghệ khai thác và chuyển hoá
năng lượng hoá thạch phổ biến, chí phí rẻ.

Tuy nhiên, Trái Đất mất hàng triệu năm để tạo ra các nguồn nhiên liệu đó, trong khi tốc độ
tiêu thụ của con người lại rất nhanh khiến nguồn nhiên liệu này ngày càng trở nên cạn kiệt.
Hơn nữa, việc khai thác, xử lí, phân phối nhiên liệu hoá thạch cũng gây ra nhiều mối de doạ
cho môi trường như có thể làm thay đổi cấu trúc địa tầng, gây động dất, thay đổi hệ sinh thái,
Việc đốt cháy nhiên liệu hoá thạch sẽ tạo ra chất thải rắn, phát thải các khí CO,, CO, NO,,
NO, SO,,... gây ảnh hưởng đến sức khoẻ con người và ô nhiễm môi trường, gây hiệu ứng
nhà kính trên Trái Đất. Hậu quả làm tan băng ở các địa cực, gây biến đổi khí hậu toàn cầu,
khiến nước biển dâng, hạn hán, thiên tai, lũ lụt xảy ra với cường độ ngày càng tăng, góp phần
phá huỷ hệ sinh thái và sự sống trên Trái Đất.

1, Nêu tu điểm và nhược điểm của năng lượng hoá thạch.
2. Lấy ví dụ chứng tỏ việc đốt cháy các nhiên liệu hoá thạch có thể gây ô nhiễm môi trường,

“ III~ Các yếu tố ảnh hưởng đến giá nhiên liệu hoá thạch

78

Giá nhiên liệu phụ thuộc vào chỉ phí khai thác và nhiều yếu tổ khác như nhu cầu sử dụng
và cung cầu trên thị trưởng, tình hình kinh tế toàn cầu, chính sách của các quốc gia có trữ
lượng nhiên liệu lớn....

Chỉ phí lhai thác gồm chỉ phí thăm đò, chỉ phí khoan khai thác, chỉ phí vận chuyển, chỉ phí
tích trữ lưu kho và chỉ phí xử lí các vấn đề môi trường liên quan. Chỉ phí này ngày càng tăng
đã tác động đến giá nhiên liệu do các mỏ đầu, khí thiên nhiên, than,... để khai thác trên đất
liền hoặc lộ thiên dẩn cạn kiệt, nên phải thăm dò và khai thác các mỏ mới ở vùng biển sâu,
ở đại dương hoặc vùng hẻo lánh, các cực của Trái Đất.

®

Chỉ phí khai thác chiếm tỉ lệ quan trọng trong giá thành bán xăng ra thí

trường, có thể đến 509 giá bán như mô tả trong Hình 16.4.

Ở nước ta, Chính phủ quy định cách xác định giá bán xăng đầu trên thị

trường theo nguồn xăng dầu nhập khẩu hoặc nguồn xăng dấu trong nước.

=_ Đối với giá bán xăng dấu nguồn nhập khẩu được xác định gốm:
6iá xăng dầu thế giới +- Chỉ phí đưa xăng dấu từ nước ngoài về cảng
Việt Nam + Chỉ phí kinh doanh định mức + Mức trích lập Quý bình
ốn giá + Lợi nhuận định mức + Chi phí thuế (thuế nhập khẩu, thuế
tiểu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi trường, thuế qiá trị gia tăng) + DETVT Cơ cấu giá bán xã
Phí, trích nộp khác. sm 023 n

~_ Đối với giá bán xăng dầu nguồn trong nước được xác định gồm: Giá xăng dầu thế giới + Chi phí đưa
xăng dấu từ các nhà máy lọc dầu trong nước về đán cảng + Chi phí kinh doanh định mức + Mức trích lập
Quý bình ổn giá + Lợi nhuận định mức + Thuế, phí, trích nộp khác.

?'. Nguồn: eia.gov/petroleum/qgasdiesel/

&« < 5⁄22 » »

©

Tìm hiểu thông tin trên sách báo, internet, thảo luận để trả lời các cầu hỏi sau:

1, Giá nhiên liệu hoá thạch phụ thuộc vào những chỉ phí nào?

2. Chỉ phí khai thác ảnh hưởng như thế nào đến giá nhiên liệu?

3. Khi tính thêm chỉ phí khắc phục các yếu tố ảnh hưởng đến môi trường do sử dụng
nhiên liệu hoá thạch (như thuế bảo vệ môi trường,...) làm giá nhiên liệu tăng thì
lợi ích là gì?

đ ( các Nước 0c

Đầu mỏ được coi là huyết mạch của nền kính tế toàn
cầu. Hơn 33% nguồn cung năng lượng của thế giới
được sản xuất từ dầu mỏ, nhiều hơn bất lì tài nguyên
thiên nhiên nào khác.

Một số nước có trứ lượng dầu mỏ lớn đá phối hợp với
nhau, gọi là ác nước 0PE(, để điều tiết lượng cung
dầu ra toàn cầu (Hình 16.5).

Š giảm trữ lượng đầu mỏ luôn bị lo ngại vì khả năng
cạn kiệt trong một tương lai không xa và nguy cơ biến
đổi khí hậu. Hiện nay, có xu hướng khuyển khích giảm
như cầu sử đụng nhiên liệu hoá thạch và thay thế bằng
các nguồn năng lượng tái tạo khác.

(Ô các vuốc don corc

(f7fÔ nrư lượng dâu thỏ toàn cáu
công bổ nắm 2021*

Vòng năng lượng giữa các vật sống và vòng năng lượng theo vòng tuần hoàn của
nước chuyển hoá nắng lượng mặt trời thành các dạng năng lượng trên Trái Đất như
năng lượng từ gió, năng lượng từ sóng biển,... chứng tỏ năng lượng của Trái Đất đến
từ Mặt Trời

m - Ưu điểm của năng lượng hoá thạch là có thể khai thác với khối lượng lớn, đễ vận chuyển,
công nghệ chuyển hoá thành các dạng năng lượng khác phổ biến với chỉ phí rẻ.

m- Nhược điểm của năng lượng hoá thạch là khi sử dụng gây ô nhiễm môi trường, phát
thải khí gây hiệu ứng nhà kính,...

œ - Giá nhiên liệu phụ thuộc vào chỉ phí khai thác nỏ và các yếu tố khác như vận chuyển,
lưu kho, chỉ phí khắc phục môi trường,...

a a % n isualcapitalist.com/ranking-the-countries-with-the-largest-proven-global-oil-reserves-in-the-world/

ý

»

79

 
 

MỘT SỐ DẠNG NĂNG LƯỢNG TÁI TẠO

MỤC TIÊU

m_ˆ liêu được sơ lược ưu điểm và nhược điểm của một số dạng năng lượng tái tạo (năng lượng mặt trời,
năng lượng từ gió, năng lượng từ sóng biển, năng lượng tử dòng sông).

s - Thảo luận để nêu được một sổ biện pháp sử dụng hiệu quả năng lượng và bảo vệ môi trường.

@'
{ý “7”

Ở lớp 6, chúng ta đã biết: năng lượng mặt trời, năng lượng từ gió, năng lượng tù sóng biển,
năng lượng từ dòng sông,... là cúc dạng năng lượng tái lạo. Các dạng năng lượng này có iu
điển và nhược điểm gì?

x I- Năng lượng tái tạo

Năng lượng tái tạo là năng lượng đến từ các nguồn năng lượng có sẵn trong thiên nhiên, liên
tục được bổ sung thông qua các quá trình tự nhiên.

Quan sát Hình 17.1 và cho biết:

1, Những dạng năng lượng nào là năng lượng tái tạo?

2. Năng lượng nào khi sử dụng có thể gây ô nhiễm môi trường như tạo ra chất thải rắn,
phát thải khí gáy hiệu ứng nhà kính, gây biến đổi khí hậu,...?

a) Mặt Trời b) Than mỏ €) Năng lượng giỏ đ) Năng lượng từ
dòng chảy

e) Năng lượng nhiệt g) Năng lượng từ _ h) Năng lượng sinh khối ï) Nẵng lượng từ

trong lòng Trái Đất dầu mỏ sóng biển

(GÌ) Mọt số dạng năng lượng trên Trái Đất

« < 8123 >
90

Vì sao cẩn tăng cường sử dụng năng lượng tái tạo?

II- Ưu điểm và nhược điểm của một số dạng năng lượng tái tạo
Năng lượng tái lạo bao gồm năng lượng mặt trời, năng lượng từ gió, năng lượng từ sóng
biển, nắng lượng từ đòng sông, năng lượng sinh khối, năng lượng địa nhiệt,...

1, Năng lượng mặt trời
Năng lượng mặt trời luôn có sẵn trong thiên nhiên, khó có khả năng bị cạn kiệt trong tương
lai gần. Khi sử dụng năng lượng mặt trời không gây ra tiếng ồn, không phát thải các chất
gây ô nhiềm không khí hay các khí gây hiệu ứng nhà kính. Năng lượng mặt trời được khai
thác trực tiếp như để chiếu sáng, làm khô quần áo, sấy nông sản, sấy thực phẩm, làm muối,
chuyển hoá thành năng lượng điện của pin mặt trời hoặc khai thác gián tiếp qua các thiết bị
thu nhiệt để làm nóng nước, chạy nhà máy nhiệt điện,...

Tuy nhiên, giá thành sản xuất tấm pin mặt trời còn cao, hệ thống hấp thụ nhiệt mặt trời có
hiệu suất chuyển hoá nắng lượng thấp. 1rong quá trình thay các tấm pin mặt trời sau khi »
hết hạn sử dụng (trung bình 25 năm) sẽ tạo ra rác thải điện tử, chất thái rắn khó phân huỷ,...
Lắp đặt quá nhiều các tấm pin mặt trời, hệ thống thu nhiệt mặt trời trong thành phố sẻ phản

xạ mạnh ánh sáng vào ban ngày gây ô nhiễm ánh sáng. Nhà máy điện mặt trời chiếm một
diện tích lớn dẫn đến vấn đề mặt đất, mặt nước bị che phủ quá lớn làm ảnh hưởng đến hệ
sinh thái, quá trình quang hợp của thực vật hoặc làm thay đổi môi trường sống và sự phát
triển các loài động vật ở khu vực đó.

©

Quan sát Hình 17.2, tìm hiểu trên sách báo, internet và thực hiện các yêu cẩu sau: »
1. Năng lượng mặt trời được khai thác, sử dụng trong cuộc sống như thế nào?

2. Nêu đặc điểm của năng lượng mặt trời.

3. Nêu ứu điểm và nhược điểm của việc khai thác và sử dụng năng lượng mặt trời.

a) Các tắm pìn mặt trời trên b) Nhà máy nhiệt điện mặt trời _ c) Hệ thống thu nhiệt mặt trời
dây núi trên sa mạc lắp đặt trên mái nhà

Một số cách khai thác năng lượng mặt trời

a@A#D

81

 
 

®

Nước ta được đánh giá là quốc gia có tiềm năng năng lượng mặt trời rất lớn.
(ường độ búcxạ cao nhất tập trung ở áctỉnh Tây Nguyên và Nam bộ như Đắk Lấk, Gia Lai, Nha Trang, Ninh Thuận,
Bình Thuận, Tây Ninh và Bình Phước.

2, Năng lượng từ gió

Năng lượng từ gió luôn có sẵn trong thiên nhiên. Do không phát thải các chất gây ð nhiễm
không khí hay các khí gây hiệu ứng nhà kính và công nghệ khai thác năng lượng từ gió phát
triển mạnh, nên khai thác năng lượng từ giỏ được xem là một trong những giải pháp quan
trọng nhất nhằm giảm biến đổi khí hậu toàn cầu. Vì tốc độ gió trên đại đương thường ổn định
hơn và mạnh hơn so với tốc độ gió trên đất liền nên năng lượng từ gió ngoài khơi là một nguồn
năng lượng tái tạo có triển vọng phát triển lón, có thể lắp đặt các trang trại gió ngoài khơi trên
vùng biển rộng (Hình 17.3). Hiện nay, nhiều khu vực biển ở nước ta có tiểm năng nắng lượng
từ gió nhưng chưa được khai thác.

(TYTZ) tuauin gió được lắp đặt ở biển
Mặc dù việc khai thác và sử dụng năng lượng từ gió không phát thải khí gây hiệu ứng nhà kính
nhưng hiệu suất chuyển đổi năng lượng thấp, giá thành đầu tư ban đầu cao, các nhà máy điện
gió phát ra tiếng ồn gây ảnh hưởng dến môi trường sống của sinh vật,... Tuabin điện gió có
thể làm nhiễu tín hiệu phát thanh, ảnh hưởng đến vùng hoạt động của các loài chim (đặc biệt
là chim di cư) và đơi.

1. Nêu đặc điểm của năng lượng từ gió.
2. Nêu ứu điểm và nhược điểm của việc khai thác và sử dụng năng lượng từ gió.

3, Năng lượng từ sóng biển

Sóng biển được hình thành chủ yếu do tác động của gió. Tốc độ gió càng lớn và thời gian gió
thổi càng lâu thì sóng biển càng lớn. Năng lượng từ sóng biển là năng lượng có nguồn gốc
từ hoạt động của các con sóng. Dạng năng lượng này luôn có sẵn trong tự nhiên, không tạo
chất thải, được khai thác bằng công nghệ hiện đại (Hình 17.4) và chuyển hoá thành điện năng
phục vụ cho các nhu cầu sử dụng của con người.

&« < 8⁄22 )» »

82

XD

-#

Phao nổi trên mặt nước (Hình 17.4a) khi chuyển động lên
xuống trong xilanh làm quay tuabin của máy phát điện.
Khi đó, năng lượng từ sóng biển được chuyển hoá thành
năng lượng điện.

Ngày nay xuất hiện nhiều công nghệ hiện đại được sử
dụng khai thác năng lượng từ sóng biển (Hình 17.4b, c, d).

Ở công nghệ Attenuator và Poinit Absorber, thiết bị gắn phao
chuyển động lên xuống theo sóng biển theo phương thẳng Phao nổi
đứng tạo ra chuyến động quay tuabin của máy phát điên.

€òn ở công nghệ 0sc[llatinq water surqe, thiết bị tạo ra dao
động theo phương ngang để chạy máy phát điện. Công nghệ
Point Absorber và 0scillating water surge thiết bị cần gắn Mó hình máy phát điện từ sóng biển
với đy biến, khó khăn khi lắp đặt, thì công, còn công nghệ — ° vỐ nình máy phátglệntữsóng
Attenuator chỉ cần đặt các thiết bị nổi trên mắt biển.

óng biểt

b) Công nghệ Attenuator c) Công nghệ Poiiyt Absorber đ) Công nghệ Oscillating
Thiết b| nhiều phân đoạn nổi sonq song với _- Thiếtb|qồm phaođơngắn với đáy biển tao Water surge
sóng biển và chuyến đôi lên xuống theo __ ra chuyến động lên xuống theo phương Thiết bị thằng đứng qắn vào đáy biển, lạ.
sóng biển, tạo ra thuyển động uốn dân. thảng đứng để làm quay máy phát điện... ra dao động theo phương ngang để chạy
đông quay tuabin của máy phát điện. máy phái điện.

(TW vo: số mô hình và công nghệ khai thác năng lượng từ sóng biển

Năng lượng từ sóng biển ở nước ta rất đồi dào nhưng để có được công suất điện lớn và ổn
định cẩn nhiều máy phát diện đặt trong không gian rộng, gây ảnh hưởng đến giao thông
đường biển, hệ sinh thái, dòi hỏi giá thành đầu tư ban đầu cao và phụ thuộc rất lớn vào các
mùa trong năm, chịu ảnh hưởng bởi thiên tai.

®

Ở nướcta, theo báo cáo của Tổng cục Khí tượng Thuỷ văn - Bộ Tài nguyên và Môi trường năm 2022 thì khoảng thời
gian khai thác năng lượng từ sóng biển thuận lợi nhất trong năm là mùa đông đo gió mùa đông bắc tạo ra vùng
năng lượng sóng khá mạnh trên vùng bắc và qiứa Biển Đông. Vùng bờ biển miền Trung Việt Nam tử Đà Nẵng đến
Ninh Thuận có tiếm năng năng lượng sóng biển lớn nhất.

1. Nêu đặc điểm của năng lượng tử sóng biển.
2. Nêu tru điểm và nhược điểm của việc khai thác và sử dụng năng lượng từ sóng biển,

83

 
 
 

4. Năng lượng từ dòng sông

Sông là dòng nước chảy thường xuyên trên Trái Đất, được các nguồn nước mưa, nước
ngầm, nước băng tuyết tan bổ sung thường xuyên.

Năng lượng từ đòng sông là năng lượng lấy từ sức chảy của đồng nước. Dạng năng lượng
này có sẵn trong thiên nhiên, ít tác động tiêu cực đến môi trường so với năng lượng hoá
thạch. Dể khai thác năng lượng từ dòng sông, người ta xây dựng các nhà máy thuỷ điện
nhằm chuyển hoá năng lượng này thành năng lượng điện. Ở các nhà máy thuỷ điện, các đập
hoặc hồ được xây dựng nhằm ngăn dòng chảy, tích trữ nước của những con sông lớn, sau đó
sử dụng chúng để làm quay các tuabin của máy phát điện (Hình 17.5).

X
x xây vợ

bS

00/0/41 Nhà máy thuỷ điện Hoà Bình

Sử dụng đập để tích trữ nước cho thuỷ điện có nguy cơ ảnh hưởng đến môi trường, làm
cho các loài động vật không có khả năng di chuyển từ hạ nguồn lên thượng nguồn. Nước
ngập ở thượng nguồn và cạn ở hạ nguồn làm thay đổi môi trường sống của sinh vật hoặc
gây áp lực lớn lên địa chất ở trong đập và thân đập đẫn đến có thể gây nút, gãy địa tầng,
gây động đất,...
Khai thác năng lượng từ dòng sông để làm thuỷ điện cũng dẫn đến các vấn để về sinh thái
và đa dạng sinh học, làm điện tích rừng bị suy giảm, tác động đến chất lượng nước và việc
khai thác, sử dụng nước. Đặc biệt với các nhà máy thuỷ điện có công suất lớn, cần phải
đi chuyển số lượng lớn dân cư ra khỏi vùng sinh sống ở gần sông, làm thay đổi văn hoá,
tập quán sinh sống của họ.
1. Việc sử dụng năng lượng từ đòng sông ảnh hưởng đến môi trường như thế nào nếu:

'Vỡ đập thuỷ điện.

Động vật không di chuyển được từ hạ nguồn lên thượng nguồn của dòng sông.

Diện tích rừng thay đổi khi xây dựng nhà máy thuỷ điện.

2. Nêu tu điểm của việc khai thác và sử dụng năng lượng từ dòng sông.

« < 85/229

Nước ta nằm trong vùng nhiệt đới, có lượng mưa trung bình hãng năm cao, Địa hình miền Bắc và biên giới miền
Tây đối núi cao, phía đông là bờ biển dài nên nước ta có hệ thống sông ngòi khá đày đặc. Với điều kiện tự nhiên
thuận lợi như vậy nên tiếm năng thuỷ điện của nước ta tương đổi lớn.

III - Một số biện pháp sử dụng hiệu quả năng lượng và bảo vệ

môi trường

Sử dụng hiệu quả năng lượng là việc đùng ít năng lượng hơn để thực hiện cùng một công

việc hoặc cùng một chức năng của thiết bị, máy móc. Ví dụ, chúng ta cẩn sử dụng đèn I.ED

thay thế cho đèn huỳnh quang hoặc đèn sợi dốt.

Bảo vệ môi trường là hoạt động phòng ngừa, hạn chế tác động xấu đến môi trường;

ứng phó sự cố môi trưởng; khắc phục ô nhiễm, suy thoái môi trường, cải thiện chất lượng

môi trường; sử dụng hợp lí tài nguyên thiên nhiên, đa dạng sinh học và ứng phó với biến

đổi khí hậu.

Sử dụng hiệu quả năng lượng và bảo vệ môi trường có liên quan chặt chế với nhau. Việc

sử dụng hiệu quả năng lượng giúp giảm thiểu sự tiêu thụ năng lượng và khí thải, giảm thiểu

tác động đến môi trường,

Mục tiêu chính của việc sử dụng hiệu quả năng lượng là để thực hiện tiết kiệm năng

lượng như:

—_ Giảm nắng lượng hao phí, nhờ đó giàm chỉ phí sử dụng năng lượng trong sản xuất và
đời sống.

—_ Giâm khai thác và sử dụng năng lượng hoá thạch giúp giảm lượng phát thải khí gây ô
nhiễm môi Lrường.

(E\

Tại sao sử dụng hiệu quả năng lượng góp phần bảo vệ môi trường?

Ví dụ về một số biện pháp sử dụng hiệu quả năng lượng và bảo vệ môi trường:

— Sử dụng năng lượng tái tạo để chuyển hoá thành điện năng (như điện mặt trời, điện gió,
thuỷ điện) sẽ giảm thiểu sự phát thải khí nhà kính và giảm tiêu thụ nhiên liệu hoá thạch.

— Sử đụng các thiết bị tiết kiệm điện như bóng đèn LED, tủ lạnh, điểu hoà, bình nóng
lạnh,... (có tính năng tiết kiệm năng lượng) nhằm giảm số tiền điện phải trả hàng tháng
và ít tác động đến môi trường.

~_ Tăng cường sử dụng, cải tiến máy móc, thiết bị tiết kiệm năng lượng tại các công ty, nhà
máy, xí nghiệp, đồng thời thực hiện tái chế các sản phẩm và sử dụng nguyên liệu thân
thiện với môi trường.

~_ Sử dụng phương tiện giao thông công cộng thay cho các phương tiện cá nhân góp phần
tiết kiệm năng lượng và giảm thiểu phát thải khí thải.

~_ Tạo ý thức tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường: tắt các thiết bị không sử dụng, sử
dụng thiết bị tiết kiệm năng lượng, chọn sử dụng các sản phẩm tái chế và thân thiện với
môi trường,...

 
 
 

©

đc

tư

Ạ.

“

Thảo luận và nêu thêm một số biện pháp sử dụng hiệu quả năng lượng và bảo vệ
môi trường.

Giải thích vì sao những cách đưới đây được coi là sử dụng hiệu quả năng lượng điện,
a) Tắt các thiết bị điện (ti vi, đèn điện,...) khi không sử dụng.
b) Giảm độ sáng màn hình máy tính.

c) Để điều hoà trên 26 °C vào mùa hè. Sử dụng quạt thay cho máy điều hoà mọi lúc
có thể,

đ) Không để nhiệt độ tủ lạnh quá thấp, không mở tủ lạnh quá lâu.
e) Thường xuyên bảo trì, bảo đường và vệ sinh các thiết bị điện.

. Để tận dụng gió và ánh sáng tự nhiên cho ngôi nhà của em, hãy thực hiện các việc

sau và giải thích vì sao hành động như vậy.
a) Mở cửa để gió tự nhiên làm thông thoáng ngôi nhà.

b) Kê bàn học, bàn làm việc gần nơi có ánh sáng tự nhiên và tận dụng nguồn ánh
sáng này cho các hoạt động sinh hoạt,

c) Sơn phòng sáng màu.

Vì sao trồng nhiều cây xanh quanh nhà và trường học giúp sử dụng hiệu quả năng
lượng và bảo vệ môi trường?

, Vì sao sử dụng nắng lượng tái tạo giúp giảm ô nhiễm môi trường, giảm phát thải khí

nhà kính?

EM ĐÃ HỌC

Ưu điểm của năng lượng tái tạo là nguồn năng lượng có sẵn trong thiên nhiên, liên
tục được bổ sung thông qua các quá trình tự nhiên. Khai thác và sử đụng một số
dạng năng lượng tái tạo không gây phát thải khí nhà kính, giúp bảo vệ môi trường.
Nhược điểm của năng lượng tái tạo là các công nghệ khai thác hiện nay có hiệu suất
thấp, chỉ phí đầu tư ban đầu cao.

Sử dụng một số biện pháp tiết kiệm năng lượng, tận dụng ánh sáng và gió tự nhiên,
sử dụng thiết bị điện đúng cách giúp sử dụng hiệu quả năng lượng làm giảm năng
lượng hao phí, giảm khai thác tài nguyên giúp bảo vệ môi trường.

Khai thác và sử dụng được một số đạng năng lượng tái tạo trong cuộc sống.

Thảo luận để nêu dược một số biện pháp sử dụng hiệu quả năng lượng và bảo vệ
môi trường. ị

« < s22 » » ñs  Q 4D

Chương VI

KIM LOẠI. SỰ KHÁC NHAU CƠ BẢN
GIỨÚA PHI KIM VÀ KIM LOẠI

TÍNH CHẤT CHUNG CỦA KIM LOẠI

MỤCTIÊU

Nêu được tính chất vật lí của kim loại.

Trình bày được tính chất hoá học cơ bản của kim loại: tác dung với phí kim (oxygen, lưu huỳnh, chlorine),
ttước hoặc hơi nước, đung dịch hyđrochloric acid, dung địch muổi.

w - Mó tả được mộtsố khác biệt về tính chất giữa các kim loại thông dụng (nhôm, sắt, vàng,...).

\ì

c=
Thép, thành phần chính là sắt (iron), được dùng làm khung chịu lực của các công trình
xây dựng; đông (copper) dùng làm đây đân điện; vàng (gold) dùng làm đồ trang sức;...
Các tứng dụng dó chúa trên những tính chất nào của kim loại?

I~ Tính chất vật lí của kim loại

Trả lời các câu hỏi sau;

1. Khi uốn các thanh thuỷ tinh, gỗ, nhôm (aluminium), thép (thành phần chính là
sắt), thanh nào có thể bị uốn cong mà không gãy?

2. Khi dùng búa đập vào các vật thể bằng đồng, gỗ, vàng, nhôm, cao su, sứ, vật thể nào
bị biến dạng (vỡ vụn, dát mỏng,...)?

3. Khi nhúng thìa nhôm vào cốc nước sôi, tay cẩm cán thìa sẽ thấy nóng. Hiện tượng
này chứng tỏ tính chất gì của nhôm?

4. Dựa vào các số liệu trong Bảng 11.3 (trang 57), hãy giải thích vì sao dây dẫn điện
thường làm bằng đồng và nhôm mà không làm bằng sắt.

5. Quan sát bể mặt viên gạch, mảnh nhôm, mảnh đồng, bể mặt nào có vẻ sáng lấp lánh
(ánh kim)?

Ø "Tìm hiểu về tính chất vật lí của kim loại »

Kim loại có các tính chất vật lí chung như sau:
—_ Tính dẻo.

—_ Tính dẫn điện, dẫn nhiệt.

~_ Ánh kim,

87

 
 
 

a) Vàng được dùng làm đồ trang sức b) Đồng được dùng làm lõi dây điện

©) Nhôm được dùng làm xoong, nồi, chảo đ) Thép được dùng trong xây dựng, cầu đường,...
| Mót số ứng dụng của kim loại trong cuộc sống

CỀ Quan sát Hình 18.1 và top... .UƯƠNGG Vâng

cho biết những ứng dụng Kim loại dẫn điện tốt nhất

Á của các kim loại vàng, Kim loại dẫn nhiệt tốt nhất
đồng, nhôm. sắt dựa trên Kim loại có nhiệt độ nóng chảy cao nhất
tính chất vật lí nảo. Kim loại có nhiệt độ nóng chảy thấp nhất

II - Tính chất hoá học của kim loại
1. Tác dụng với phi kim
a) Tác dụng với oxygew

» Hầu hết các kim loại như Ca, Mg, AI], Zn, Fe, Cụ,... phản
ứng với khí oxygen tạo thành oxide kim loại.

Một số kim loại như Au,... không phản ứng với khí oxygen.

Ví dụ:

—_ Khi đốt nóng dây sắt (đã được uốn thành hình lò xo)
rồi dưa vào bình đựng khí oxygen, dây sắt cháy sáng tạo
thành khói màu nâu đỏ (Hình 18,2) theo phản ứng sau:

3Fe + 2O, —U > Ie,O,(Ð

— Rắc bột nhôm trên ngọn lửa đèn cồn, nhôm cháy sáng
tạo thành chất rằn màu trắng:

4AI +30, Móc 2ALO, (II sát cháy trong oxygen
* . fe,O,(sắt có hoá trị!và li có thể viết đười dạng FeOfe;O,„
88

Bạc (sÌler)

Bạc

Ïuisten

Thuỷ ngân (mercury)

&« < 89/29 >

Lan số kim loại như nhôm, kẽm, chromium,.... phản ứng được với khí oxygen ngay ở điều kiện thường,tạo thành

lớp oxide mỏng, bền vững. Lớp øide này có tác dụng bảo vệ, ngăn không cho kìm loại bên trong phản ứng tiếp
với 0Xy0eI\.

1, Viết phương trình hoá học của phản ứng giữa kẽm (zinc), đồng với khí oxygen.
2. Tại sao đồ vật làm bằng kim loại như sắt, nhôm, kẽm, đồng,... để lâu trong không khí
bị mất ánh kim, còn đồ trang sức bằng vàng để lâu trong không khí vẫn sáng, đẹp?

b) Tác dụng với phi kim khác

Ø Nghiên cứu phản ứng của một số kim loại với chlorine

~_ Thí nghiệm natri (sodium) Lác dụng với chlorine được thực hiện như sau:
Đùún nóng chảy một mẩu natri rồi đưa nhanh vào bình khí chlorine (màu vàng lục),
natri cháy trong khí chlorine tạo thành tỉnh thể muối ăn có màu trắng (Hình 18.3).

Sodium

Natri Zchlorlde

“ Phản ứng của kim loại natri với khí chlorie tạo thành tính thể muối ăn
~ Thí nghiệm sắt tác dụng với khí chlorine được thực hiện như sau:
Đốt đầu của dây sắt (đã được uốn hình lò xo) bằng đèn cồn đến nóng đỏ rồi đưa
nhanh vào bình khí chlorine, sắt cháy trong khí chlorine tạo thành muối iron(H1)
chloride màu nâu đỏ (Hình 18.4).

Lj Iron(IIl)

„€hlorine ⁄chloricle
Sắt

CỔ Phản ứng của kim loại sắt với khí chlorine

Tinực hiện yêu cẩu sau:
Viết phương trình hoá học của các phản ứng xảy ra ở trên,

a A #D

89

 
 
 

Kim loại có thể tác dụng với nhiều phi kim tạo thành
muối. Ví dụ: kim loại tác dụng chlorine tạo thành muối
chloride, tác dụng với lưu huỳnh (sulfur) tạo thành muối
sulfiđe.

Ví dụ: Cụ + Cl, —“› CuCl, 2AI13S— ”> AL§,

Viết phương trình hoá
học của các phản ứng
giữa kim loại Mg, Zn
với phi kim §.

2. Tác dụng với nước
Một số kim loại như K, Na, Ca,... tác dụng với nước ở nhiệt độ thường tạo thành
hydroxide và khí hydrogen, phản ứng toả ra nhiều nhiệt.
Ví dụ ; 2Na +2I1,O——> 2NaOH + H;

Những kim loại này là kim loại hoạt động hoá học mạnh.

[ Hình 18.5 ] Kim loại natri phản ứng với nước

'Trong khi đó, những kim loại như ⁄n, le,... tác đụng với hơi nước ở nhiệt độ cao tạo thành
oxiđe và khí hydrogen.
Ví dụ: Zn + H;O— + ZnO 1H,

Một số kim loại như Cu, Ag, Au,... không tác dụng với nước, đó là các kim loại hoạt động
hoá học yếu.

(Œ\ Biết rằng ở nhiệt độ cao, hơi nước tác dụng với sắt tạo thành I'e,O,. Viết phương trình

hoá học của phản ứng.

3. Tác dụng với dung địch acid
Một số kim loại phản ứng với dụng dịch hydrochloric acid tạo thành muối và giải phóng
khí hydrogen.
Ví dụ: Fe + 2HCI—> FeCl, + H;
Iron() chloride
2AI + 6HCI——> 2AICI, + 31,
Aluminium chloride

Các kim loại Cu, Ag, Au,... không tác dụng với đung địch HCI,

(—\ 1. Phản ứng của kìm loại kẽm với dung dịch hydrochloric acid được dùng để điều

90

chế khí hydrogen trong phòng thí nghiệm. Tính lượng kẽm và thể tích dung địch
hydrochloric acid 1 M cần dùng để điều chế 250 m1, khí hydrogen (điều kiện chuẩn).

2. Viết phương trình hoá học của phản ứng xảy ra khi cho kim loại magnesium vào
dung dịch hydrochloric acid.

&« < 9/222

»

8n

4. Tác dụng với dung dịch muối
Khi cho định sắt vào cốc đựng dung địch copper(IT) sulfate, xảy ra phản ứng:
Fe + CuSO,——> FeS$O, + Cụ
Sắt đã đẩy đồng ra khỏi muối, sắt là kìm loại hoạt động hoá học mạnh hơn đồng,

Nhiều kim loại khác như Mg, A], Zn,... cũng tác dụng được với dung dịch Cu§O,, ÁgNO,,...
tạo thành muối mới và kim loại mới.

Ø9 1, Mô tả một số điểm khác biệt trong tính chất của các kim loại AI, Fe, Au theo

gợi ý sau:

~. Khác biệt trong tính chất vật lí.

~ Khác biệt trong tính chất hoá học khi tác dụng với:
a) Oxygen; b) Dung địch hydrochloric acid.

2, Nêu các ứng dụng của ba kim loại: sắt, nhôm, vàng mà em biết; chỉ rõ mối liên hệ
giữa tính chất và ứng dụng của chúng,

3, Trình bày tính chất hoá học của kim loại theo gợi ý sau;

~ Nêu tính chất hoá học cơ bản của kim loại.

~ Viết phương trình hoá học minh hoạ cho mỗi tính chất,

m Kim loại có tính dẫn diện, dẫn nhiệt, tính dẻo và ánh kim.
m Hầu hết kim loại tác dụng với oxygen tạo thành oxide và với các phi kim khác tạo
thành muối.

m Một số kim loại hoạt động hoá học mạnh như Na, K, Ca,.. tác dụng với nước ở
nhiệt độ thường tạo thành hydroxide và khí hydrogen. Các kìm loại như Zn, Fe,...
tác dụng với hơi nước ở nhiệt độ cao tạo thành oxide và khí hydrogen.

m_ Một số kim loại tác dụng với dung dịch HCI tạo thành muối và giải phóng khí
hydrogen.

m Khi xảy ra phản ứng hoá học giữa dung dịch muối và kim loại (trừ kim loại phản
ứng được với nước như K, Na, Ca,...), thường sản phẩm tạo thành là muối mới và
kim loại mới.

EM CÓ THỂ

Dựa vào tính chất của kim loại để giải thích việc lựa chọn kim loại phù hợp với mục đích
sử dụng như: làm dây dẫn điện, đổ dùng nấu ăn, đồ trang sức,...

91

 

DÃY HOẠT ĐÔNG HOA HỌC 3. So sánh mức độ hoạt động hoá học của kim loại Ag và Cu

° * : Chuẩn bị: dây đồng, dụng dịch AgNO; 2%; ống nghiệm, panh.
Tiến hành: Dùng panh kẹp dây đồng đã được uốn thành hình lò xo đưa vào ống nghiệm
chứa đụng dịch AgNO; 2%.

MỤCTIÊU
s ˆ Tiến hành được một số thí nghiệm hoặc mỏ tả được thí nghiệm (qua hinh vẽ hoặc học liệu điện tử thí
nghiệm) khi cho kim loại tiếp xúc với nước, hydrochloric acid... n dung dịch
wˆ Nêu được dây hoạt đông hoá học (K, Ma, (a,Mg, AI,7n, Fe, Pb,H, Cu, Âg, At) AgNO;
@: w_ Trình bày được ý nghía của dầy hoạt động hoá học.
cu =.
Quan sát các đồ vật làm từ kim loại sắt, đồng, vàng, bạc,... xung quanh em. Đồ vật
nào đễ bị gi? Tì đó, em có nhận xét gì về khả năng tham gia phản tíng hoá học của các
kim loại này, %
“
[ Hình 19.2 Ì Phần ứng của kim loại Cu với dung dịch AgN©,
„ l~Xây dựng dãy hoạt động hoá học l Ï
ị l - Quan sát hiện tượng xảy ra và thực hiện các yêu cẩu sau: 3
Š Khi quan sát phản ứng của kim loại với các chất khác nhau, có thể sắp xếp các kim loại a) Mô tả hiện tượng và viết phương trình hoá học của phản ứng xảy ra.
thành đây theo thứ tự khả năng phản ứng giảm dẩn. Dãy này được gọi là dãy hoạt động b) So sánh mức độ hoạt động hoá học của kim loại đồng và bạc. Giải thích.
hoá học. €) Qua ba thí nghiệm ở trên, hãy sắp xếp mức độ hoạt động hoá học của các kim loại

Ø Sắp xếp múc độ bÃU đấy lí Độc TẾ Nai E„yẾ Cí XY Na, Fe, Cụ, Ag và H thành dãy theo chiều giảm dẩn.
1. Khảo sát phản tíng của các kim loại Na, Le, Cụ với nước

Chuẩn bị: 1 mẫu kim loại natri bằng hạt đậu xanh, đinh sắt và đây đồng; 2 ống nghiệm
đựng nước được đánh số (1), (2), chậu thuỷ tinh đựng nước,

Tiến hành: Cho mẩu natri vào chậu thuỷ tính đựng nước, định sắt vào ống nghiệm (1), K;Na, Ca, Mỹ, AI, Zn, Fe, Pb, H, Cu, Ag, Au.

dây đồng vào ống nghiệm (2). b
(Phản ứng của kim loại natri với nước xem Ilình 18.5, Bài 18).
Quan sát hiện tượng xảy ra và thực hiện các yêu cẩu sat, h
Dựa vào khả năng phản ứng với nước, có thể chia các kim. II - Ý nghĩa dấy hoạt động hoá học

loại natri, đồng và sắt thành mấy nhóm? So sánh mức dộ
hoạt động hoá học của các nhóm kim loại này. ẤC) Tìm hiểu về ý nghĩa dãy hoạt động hoá học
Minh Tài ` ¬ BẠN ¬ n8 " 7 - hiên bày về ý nghĩa đây hoạt động hoá học theo gợi ý sau:
3. Khảo sát phản ng của kim loại Fe, Cụ với dung dịch acid . Kim loại hoạt động hoá học mạnh như K, Na, Ca phản ứng với nước ở điều kiện

Bằng nhiều thí nghiệm khác nhau, người ta sắp xếp các im loại và hydrogen thành dây
theo chiều giảm dần mức độ hoạt động hoá học;

Dây trên gọi là đãy hoạt động hoá học.

Chuẩn bị: đình sắt, dây đồng, hai ống nghiệm đựng cùng thường tạo sản phẩm gì

một lượng dung dịch HC] cùng nồng độ. 2. Kim loại đứng trước H phản ứng với dung dịch acid (H,SO, loãng, HC...) tạo sản
Tiến hành: Cho đình sắt, dây đồng vào từng ống nghiệm phẩm gì?

riêng biệt dựng dung dịch HCI. 3. Nêu khái quát về vị trí trong dãy hoạt động của:

Quan sát hiện tượng xảy ra và thực hiện các yêu cẩu sau: Dung dịch ~_ Kim loại hoạt động hoá học mạnh;

a) Hãy cho biết kim loại nào phản ứng được với dung l2 tnci ~_ Kim loại hoạt động hoá học trung bình;

dịch HCI (đẩy được hydrogen ra khỏi acid)?
b) So sánh mức độ hoạt động hoá học của sắt, đồng với
hydrogen, (f2 Phản ứng của
©) So sánh mức độ hoạt động hoá học của sắt với đồng. đỉnh sắt với dung dịch HCI

— Kim loại hoạt động hoá học yếu.

«4 < 3⁄22 > » B8 ® Q #4
92 - 93

 
 

C#\ Dự đoán hiện tượng xảy ra và viết phương trình hoá học của phản ứng (nếu có) trong
các thí nghiệm sau:
1. Rót dung dịch I1,$O, loãng vào 3 ống nghiệm, mối ống khoảng 3 mL. Lần lượt cho.
vào mỗi ống nghiệm một mẩu kim loại trong số ba kim loại sau: Mg, Ag, Zn.
2, Cho viên kẽm vào ống nghiệm chứa dung dịch AgNO..
3, Rót vào ba cốc thuỷ tinh loại 100 mL, mỗi cốc 25 mL nước cất. Cho vào mỗi cốc một
mẩu kim loại trong số ba kim loại sau: Cu, Fe, Ca.

EM ĐÃ HỌC

Dự đoán được phản ứng hoá học của các kim loại với nước, dung dịch acid, đụng dịch.

&« < 9⁄29 » »

TÁCH KIM LOẠI VÀ
VIỆC SỬ DỤNG HỢP KIM

MỤCTIÊU
w - Nêu được phương pháp tách kim loại theo mức độ hoạt động hoá học của chúng.
w _ TĩÌNh bày được quá trình tách một số kim loai có nhiều tíng dụng, như:
+ Tác sắt ra khỏi Iron(lll) oxide bởi carbon oxide;
+ Tách nhôm ra khỏi aluminium oxide bởi phản tíng điện phân;
¬+ Tách kẽm khỏi zinc sulfide bởi oxygen và carbon (than),
liêu được khái niệm hợp kim.
Giải thích vì sao trong một sổ trường hợp thực tiễn, kim loại được sử dụng đưới dạng hợp kim.
Nêu được thành phán, tính chất đặc trưng của một số hợp kìm phổ biến, quan trọng, hiện đại.
Trình bày được các giai đoạn cơ bản của quá trình sản xuất gang; quá trình sản xuất thép.

@:

Kim loại được sử dụng rộng rãi trong dời sống. Chúng dược tách từ nguồn nguyên liệu
nào và sản xuất bằng cách nào?

I~ Phương pháp tách kim loại

Trong tự nhiên, kim loại chủ yếu tồn tại ở trong quặng dưới dạng hợp chất như oxiđe,
muối. Ví dụ: aluminium oxide là thành phần chủ yếu trong quặng bauxite; iron(II) oxide
là thành phẩn chủ yếu trong quặng hematite; zinc sulfde là thành phần chủ yếu trong
quặng sphalerite. Một số lim loại quý như vàng có thể tồn tại dưới dạng đơn chất trong
các hạt nhỏ li tỉ, nằm lẫn trong đất, cát.

Từ các quặng kim loại, người ta làm giàu quặng bằng cách loại bỏ các tạp chất như đất,

cát, đá,... Sau đó, tuỳ thuộc vào mức độ hoạt động hoá học của kim loại, có thể lựa chọn

phương pháp hoá học phù hợp để tách kìm loại ra khỏi hợp chất của nó:

~_ Phương pháp điện phân nóng chảy được áp dụng để tách các kim loại hoạt động hoá
học mạnh như Na, Ca, Mg, AI,...

~_ Phương pháp nhiệt luyện thường được dùng để tách các kim loại hoạt động hoá học
trung bình như Fe, Zn,...: có thể dùng các chất như C, CO, II,, AI... tác dụng với oxide
kim loại ở nhiệt độ cao, thu được kim loại.

~ Ngoài hai phương pháp trên, người ta còn đùng phương pháp thuỷ luyện để tách các
kim loại hoạt động hoá học yếu như Ag, Âu,...

CỀN Nêu các bước cơ bản trong quy trình tách kìm loại từ quặng.

sä @ Q % D

95

 
 
 

II— Quá trình tách một số kim loại có nhiều ứng dụng
1. 'Iách nhôm ra khỏi aluminium oxide bằng phản ứng điện phân
Nguyên liệu: quặng bauxite (thành phần chính là Al,O,).

Quá trình điện phân nóng chảy: Trong công nghiệp, nhôm được sản xuất bằng phương
pháp điện phân aluminium oxide nóng chảy, theo phản ứng sau:

Điện phân nóng chả)
2AI,O, I Mộ EInH Đi, J2 TY) 3O,
€ryolitet?

Cực dương
bằng than 2U 5 Cực âm
| bằng than chì

Hỗn hợp AI,O,
và cryolite nóng chảy
AI nóng chảy

(TQ sơ dó bề điện phân aluminium oxide nóng chảy

2. Tách sắt ra khỏi iron(HI) oxide
Ở nhiệt độ cao, sắt được tách ra khỏi iron(III) oxide bởi carbon monoxide:
Fe,O; + 3CO — 3 2Fe + 3CO,
3. Iách kẽm ra khỏi zinc sulfide
Quặng chứa zinc sulfide (Zn§) được dốt trong không khí dể chuyển zinc sulũde thành
zinc oxide (ZnO):
2ZnS ! 3O; — š2⁄nO + 25O,
Tiếp theo, kẽm dược tách ra khỏi zinc oxide bởi carbon;
ZnO ¡ C—F>Zn + CO

toc thuỷ luyện
(ác hợp chất hoặc hỗn hợp các kim loại hoạt động hoá học yếu như. bạc,... được chuyển thành muối tan. Sau đó
đùng kim loại hoạt động hoá học mạnh hơn đẩy kim loại bạc ra khỏi muối, tách chúng ra khỏi dung địch.

Ø 1. Hãy chỉ ra điểm giống nhau và khác nhau trong hai quá trình tách kẽm và tách sắt
đã nêu ở trên,

2. Theo em, kìm loại natri có thể tách bằng phương pháp nhiệt luyện như tách kẽm
được không? Vì sao?

{* Cryolite dùng để ha nhiệt độ nóng chảy của Al,O; nhằm tiết kiệm năng lượng.

CN, Thành phần, tính chất của kim

(1 1. Phương pháp nào thường được dùng để tách các kim loại hoạt động hoá học mạnh

như K, Na, AI,...?

2. Phương pháp nào thường dược dùng để tách các kìm loại hoạt động hoá học trung
bình như Zn, Fe?

II - Hợp kim
1, Khái niệm hợp kim
Hợp kim là vật liệu kim loại có chứa ít nhất một kim loại cơ bản và một số kim loại hoặc
phi kim khác.
Kim loại cơ bản là kim loại chiếm thành phẩn chính trong hợp kim.
Ví dụ: thép có kim loại cơ bản là sắt, đuy-ra (duralumin) có kim loại cơ bản là nhôm,...
2. Ưu điểm của hợp kim

Hợp kim thường có nhiều ưu điểm vượt trội so với kìm loại nguyên chất về độ cứng, độ
bến, khả năng chống ăn mòn và gỉ sét, phù hợp với nhiều ứng dụng. Do đó, chúng được
sử dụng phổ biến trong đời sống và trong công nghiệp.

3, Một số hợp kim phổ biến
Gang và thép là hai hợp kim quan trọng của sắt với carbon và một số nguyên tố khác
(carbon chiếm hàm lượng từ 2% đến 5% trong gang và dưới 2% trong thép). Hiện nay,
chúng là những vật liệu kim loại phổ biến nhất trên thế giới. '1hép có nhiều ứu điểm hơn
sắt về độ cứng, độ đàn hồi, khả năng chịu lực nên được sử dụng rộng rãi trong các công
trình xây dựng, giao thông. Gang cứng và giòn hơn thép, thường dược dùng dể đúc các
chỉ tiết máy, ống dẫn nước, nắp cống,...
1nox là một loại thép đặc biệt, ngoài sắt và carbon còn có các nguyên tố khác như chromium,
nickel. Inox cứng và khó bị gỉ, được sử dụng làm đô gia dụng, thiết bị y tế,...
Đuy-ra (duralumin) là hợp lim của nhôm với đồng, manganese, magnesium,... Đuy-ra
nhẹ tương dương nhôm nhưng bền và cứng hơn nhiều, được đùng làm vật liệu chế tạo
máy bay, ô tô,...

Van nước cứu hoả của hệ thống dập lửa tự động

loại và hợp kim của nó khác có thể được làm từ hợp kim có nhiệt độ nóng

nhau như thế nào? Tại sao trong
thực tiển kim loại thường được
sử dụng dưới dạng hợp kim. Lấy
ví dụ minh hoạ.

, Gang, thép, đuy-ra có thành phần và

tính chất đặc trưng gì? Tại sao các
hợp kim này được sử dụng phổ biến
trong công nghiệp và cuộc sống?

« < 93⁄2 > » 5s  Q 4D

chảy thấp. Ví dụ: hợp kim của bismuth (509),
chì (25%), thiếc (12,5%) và cadmlum (12,5%)
có nhiệt độ nóng chảy 55,5 °€ (trong khì nhiệt
độ nóng chảy của các đơn chất Bi, Pb, 5n và (d
khá cao, tương ứng là 271%C 327 %C, 232 °€ và
321 °Q, Điểm nóng chảy có thể được thay đổi
bằng cách thay đổi thành phần. Hợp kim này
được đặt tên là hợp kim Wood {theo tén của nhà
phát minh William Wood)!'.

i!. Nguồn: Cardarelli, E. 2018. Materials Handbook: A Concise [2eskfop Reference, Sptinger London.

Z

97

 
 
 

III - Sản xuất gang, thép

1. Sản xuất gang từ nguồn quặng chứa iron(III) oxide

=

Sắt tinh khiết hầu như không dược sử đụng trong cuộc sống, nhưng các hợp kim của sắt
là gang và thép lại được sử dụng phổ biến trong công nghiệp và đời sống.

Quậng sắt
Than cốc
Đá vôi

ụ

Nguyên liệu: quặng sắt (thường là quặng hematite với
thành phần chính là Fe,O,), than cốc và chất tạo xỉ như

CaCO,, SIO,,... Miệng lò Khí lò cao
Quặng sắt, than cốc, đá vôi được đưa vào lò cao qua miệng
lò, chuyển đẩn từ trên xuống. Không khí nóng được thổi
từ dưới lên.
Các giai đoạn chính của quá trình sản xuất gung:
— Phản ứng tạo thành khí CO; hỗn
ø hợp
C+O,; ——› CO, khí
(00016i6)) Sa
— Khí CO phản ứng với các oxide của sắt trong quặng:
3CO + Fe,O, —È » 2Fe + 3CO, ". MẾT
Sắt nóng chảy hoà tan một lượng nhỏ carbon cùng một — "n9 khí
số nguyên tố khác tạo thành gang lỏng. Cửa « nóng

Đá vôi bị phân huỷ thành CaO. CaO kết hợp với các
oxide như SiO; trong quặng tạo thành xỉ;

: (CT7) sơ đồ lò luyện gang
CaO + SìO; -—> CaS¡O,

Xĩ nhẹ nổi lên trên gang lỏng, được đưa ra ngoài qua cửa tháo xỉ.

Khí thải tạo thành trong lò cao được đưa ra ngoài qua cửa ở gần miệng lò,
Sản xuất thép
Nguyên liệu chính để sản xuất thép là gang (hoặc thép phế liệu) và khí oxygen. Trong quá
trình sản xuất thép, khí oxygen được thổi vào lò đựng gang nóng chảy ở nhiệt độ cao, đốt
cháy các tạp chất trong gang. Các oxide tạo thành ở dạng khí (CO,, SỐ,,...) sẽ thoát ra
theo khí thải, còn các oxide dạng rắn (SiO,, MnO,,...) sẽ tạo xỉ nhẹ, nổi lên trên thép lỏng
và được tách ra để thu lấy thép.

B— “.,
[GTGÔ sơ đề lò thổi

tháo xỉ
— »Cửa tháo
gang

-

- Mô tả các giai đoạn chính của quá trình sản xuất gang. Viết phương trình hoá học của

các phản ứng.

Tại sao khi loại bỏ một phần carbon và các tạp chất trong gang lại thu được thép?

.. Khí thải trong sản xuất gang, thép thường chứa các khí gì? Em hãy tìm hiểu và cho biết
nếu các khí này được đưa thẳng ra ngoài môi trường mà không qua xử lí thì sẽ gây ảnh
hưởng như thế nào tới môi trường sống.

tr

_

„ Gang và thép có thành phần khác nhau như thế nào? Thành phần đó ảnh hưởng đến
tính chất vật lí của gang, thép như thế nào? Nêu ví dụ về các ứng dụng nổi bật của gang
và thép trong cuộc sống.

. Phương pháp tách kim loại nào đã được vận dụng trong quá trình sản xuất gang?
Giải thích.

se

EM ĐÃ HỌC

EM CÓ THỂ

« < 9⁄22 >» » ñä @ Q Z4

 
 

ZN\

SỰ KHÁC NHAU CƠ BẢN
GIỮA PHI KIM VÀ KIM LOẠI

MỤCTIÊU

w Nêu được ứng dụng cửa mót số đơn chất phi kim thiết thực trong cuộc sống (than, lưu huỳnh,
khíchiarine_ }

w= (lỉra được sự khác nhau cơ bản về một số tính chất giữa phi kim và kim loại: khả năng dẫn điện,
nhiệt độ nóng chảy, nhiệt đồ sôi, khối lượng riêng; khả năng tạo ion đương, ion âm; phản ứng với

ì 0xygen tạo 0xiđe acid, oxÌle base.

s.——

Các phi kim như carbon, lưu huynh hay chlorine là những chất không thể thiếu trong công
nghiệp cũng như cuộc sống hàng ngày. Tính chất của chúng có gì khác so với kim loại?

I~ Ứng dụng của một số phi kim quan trọng
1, Carbon

Trong tự nhiên, đơn chất

carbon tồn tại ở các dạng Để tìm hiểu tính chất hấp phụ của bột than gỗ, có thể quan
chính như: kim cương, than sát thí nghiệm sau: Rót từ từ nước màu pha loãng vào phếu,
chì (graphite), carbon vô định cho nước màu chảy qua lớp bột than gỗ. Dung địch thu được
hình (than gổ, than xương, trong cốc thủy tinh bí mất màu là đo than gỗ đã giữ lại các
mồ hóng,...). phân tử chất màu trên bề mặt.

Các loại than như than gỗ,
than xương,,.. có khả năng giữ
trên bể mặt của nỏ các phân tử
chất khí, chất Lan trong dung
địch. Tính chất này được gọi
là tính háp phụ. Dựa vào tính
hấp phụ, carbon ở dạng than
hoạt tính dược dùng trong mặt
nạ phòng độc, chất khử màu,
khử mùi.

Carbon còn có rất nhiều các
ứng đụng khác như: than cốc
đùng làm nhiên liệu, nguyên
liệu trong công nghiệp luyện
kim,...; than chì làm điện cực,
chất bôi trơn, ruột bút chì,...;
kim cương làm đồ trang sức, ẤTTffZTZŸ) Thí nghiệm tìm hiểu
mũi khoan, dao cát kính;... tính chất hắp phụ của bột than gỗ

Á« < 10/22)» »

a  # D

2. Lưu huỳnh
Lưu huỳnh là nguyên liệu quan trọng cho nhiều ngành công nghiệp.

.*=

Sân xuất dược phẩm

Lưu hoá cao su Sản xuất sulfuric acid

Sản xuất. Sản xuất
thuốc diệt nắm. pháo hoa, diêm
LƯU HUỲNH
Ề [TT/EẨfZ)) Mot số ứng dụng của lưu huỳnh
Lưu hoá cao su

Quá trình lưu hoá cao su được phát mình bởi Charles 6oodyear vào năm 1839. Bản chất của quá trình lưu hóa cao
su là quá trình tạo các cầu nối lưu huỳnh giữa các mạch cao su để hình thành một mạng lưới có kết cấu chắc chắn,
đàn hồi hơn. Vì vậy, lưu hoá cao su là quá trình quan trọng để sản xuất các sản phẩm tì cao su như lốp xe, ổng dẫn,
dây cáp, đệm, quần áo bảo hộ,,...

3. Chlorine

Chlorine có nhiều ứng dụng trong cuộc sống và trong các ngành công nghiệp như khử »
trùng nước sinh hoạt; sản xuất nước Javel, chất tẩy rửa,,..; tẩy trắng vải, sợi, bột giấy,...;
sản xuất chất dẻo,...

Sử dụng TTình 21.2, kết hợp với những biểu biết của em trong thực tế, em hãy trình bày
một số ứng dụng của các phi kim như carbon, lưu huỳnh, chlorine, trong cuộc sống.

II - Sự khác nhau giữa phi kim và kim loại
1, Sự khác nhau về tính chất vật lí
a) Tính dẫn diện

Trong khi các kim loại dẫn điện tốt thì phi kim thường không dẫn điện. Silicon tỉnh khiết
1à chất bán dẫn. Than chì có tính dẫn điện nhưng yếu hơn kim loại.

b) Nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi

Phần lớn các phi kim có nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi thấp hơn kim loại. Ở nhiệt
độ thường, trong khi hầu hết các kim loại ở thể rắn (riêng thuỷ ngân ở thể lỏng) thì

101

 
 
 

‹

102

phi kìm có thể tổn tại ở thể khí (hydrogen, nitrogen, oxygen, (luorine, chlorine,...),
thể lòng (bromine) hay thể rắn (carbon, silicon, phosphorus, lưu huỳnh,...).

©) Khối lượng riêng
Phần lớn phi kìm có khối lượng riêng nhỏ hơn kim loại.

„ Sự khác nhau về tính chất hoá học

8) Phản ứng của kim loại với phí kim
Trong phản ứng hoá học, các kim loại để nhường electron để tạo ra ion dương, còn các phi
kim dễ nhận electron Lạo ion âm,
Ví dụ: Na > Nat + 1e;
Gl+1e—>Œ1;
2Na + Cl——> 2NaCl.
b) Phân tìng của phi kim và kim loại với 0xygen

Kim loại tác dụng với oxygen thường tạo thành oxiđe base, trong khi phi kim tác dụng với
oxygen thường tạo thành oxide acid.

Ví dụ:2Mg +O, -”> 2MgO; §+O,-t—>§O¿,

1. Giải thích tại sao trong phần ứng giữa kim loại và phi kim, phi kim thường nhận
electron.

2. Lấy ví dụ minh hoạ sự khác nhau giữa kim loại và phí kim về tính chất vật lí và tính
chất hoá học.

EM ĐÃ HỌC

m Phi kim có nhiều ứng dụng quan trọng: than hoạt tính có tính hấp phụ được dùng
làm mặt nạ phòng độc, khử màu, khử mùi; than cốc là nhiên liệu, chất phản ứng
trong nhiểu ngành công nghiệp; lưu huỳnh là nguyền liệu sản xuất sulfuric acid;
chlerine đùng để khử trùng, tẩy màu, sản xuất nhựa, hydrochloric acid,...

= - Khác với kim loại, hẩu hết các nguyên tố phi kim không dẫn điện; phẩn lớn phi kim
có nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ sôi và khối lượng riêng nhỏ hơn so với kim loại.

= _ Irong các phản ứng giữa kim loại và phi kim, kim loại là chất nhường electron, phi
kim là chất nhận electron. Nhiều kim loại tác dụng với oxygen tạo thành oxide base.
Phí kim tác dụng với oxygen thường tạo thành oxide acid.

EM CÓ THỂ

= _ Biết được ưu điểm của khẩu trang than hoạt tính so với khẩu trang thường.
=_ Biết được vai trò của than hoạt tính trong các máy lọc nước.

&«  < 104229 >

Chương VII

GIỚI THIỆU VỀ CHẤT HỨU CƠ.
HYDROCARBON VÀ NGUÔN NHIÊN LIỆU

GIỚI THIỆU VỀ HỢP CHẤT HỮU CƠ

MỤCTIÊU

 _ Nêu được khái niệm hợp chất hữu cơ, hoá học hữu cơ.

 ˆ Nêu được khái niệm công thức phân tử, công thức cầu tạo và ý nghĩa của nó; đặc điểm cấu tạo hợp chất
hữu cơ.

w _ Phân biệt được chất vô cơ hay hữu cơ theo công thức phân tử.

Trình bảy được sự phản loại sơ bộ hợp chất hữu cơ gồm lịyđrocarbon và dẫn xuất của hydrocarbon.

@:
==.

Hợp chất hữu cơ đóng vai trò thiết yếu cho sự sống phái triển. Số lượng hợp chất hiều cơ 7
lớn hơn rất nhiều số lượng chất vô cơ và được tứng dụng trong hấu hết các lĩnh vực phục

vụ đời sống con người. Hợp chất hữu cơ là gì và có gì khúc biệt về tấu tạo so với hợp chất

vô cơ?

I- Khái niệm hợp chất hữu cơ và hoá học hữu cơ

Ø Quan sát công thức của các hợp chất hữu cơ phổ biến trong Hình 22.1 và cho biết đặc
điểm chung về thành phẩn nguyên tố của các phân tử hợp chất hữu cơ là gì. >

Butane, CHìo Ethylic alcohol C,H,OH _ Acetic acid, CH;COOH Urea, CO(NH,);
(một loại khí hoá lỏng, __ (có trong thành phần _ (có trong thành phần của _ (mộtloại phân dạm)
dùng làm nhiên liệu) của đồ uống có cồn) các loại giảm)

UI Motsổ hợp chất hữu cơ phổ biến

TIợp chất của carbon là hợp chất hữu cơ, trừ carbon monoxide, carbon dioxide, các muối
carbonate,...

Ngành khoa học chuyên nghiên cứu về các hợp chất hữu cơ là một chuyên ngành của
ngành Hoá học, được đặt tên là chuyên ngành Hoá học hữu cơ.

» ñä @ Q «%h 103

 
 
 

C#\ Hãy sắp xếp các hợp chất dưới đây thành hai nhóm: nhóm 1 gồm các hợp chất hữu cơ

và nhóm 2 gồm các hợp chất vô cơ.
G;gHạ Hy§O, — Gl;O,  HỤCOy — CaCO; KNO;
(lối sử NaOH AlsO; CH;G — CHẠOH

Ẻ Thuật ngữ “hoá học hữu cơ” được nhà hoá học người Thụy Điển Jacob Berzelius đưa ra lấn đầu tiền vào năm 1806,
khi ông nghiên cứu các hợp chất có nguồn gốc sinh vật. Tai thời điểm đó, các nhà khoa học vẫn cho rằng các hợp

chất hữu cơ chỉ được hình thành trong cơ thể sinh vật nhờ “lực sống”
Đến năm 1828, khi nhà hoá học người Đức Friedrich Wóhler tổng hợp thành công chất hữu cơ urea từ chất vô cơ
thì thuật ngữ “hoá học hữu cơ bắt đầu được hiểu như cách hiểu hiện nay.

II- Công thức phân tử và công thức cấu tạo

Để hiểu rö mối liên hệ giữa cấu tạo và tính chất của một chất hữu cơ, không chỉ cẩn quan
tâm đến công thức phân tử của chất mà còn cần quan tàm đến cả công thức cấu tạo của
chất đó.

Công thức phân tử là công thức cho biết thành phần nguyên tố và số lượng nguyên tử của
mỗi nguyên tố trong phần tử,

Công thức cấu tạo là công thức cho biết trật tự liên kết và cách thức liên kết giữa các
nguyên tử trong phần tử.

Trong công thức cấu tạo, liên kết cộng hoá trị giữa hai nguyên tử bằng một cặp electron
dùng chung được gọi là liên kết đơn, biểu diễn bằng một gạch nối (—); còn liên kết cộng
hoá trị giữa hai nguyên tử bãng hai cặp electron dùng chung được gọi là liên kết đôi, biểu
điển bằng hai gạch nối (=) .

Công thức cấu tạo còn được viết đưới đạng thu gọn bằng cách viết gộp nguyên tử hydrogen
vào nguyên tử liên kết với nó thành từng nhóm,

Ví dụ:

O 1. Em hãy cho biết trong các công thức từ đồ đến @ trong Hình 22.2, công thức nào là

công thức phân tử và công thức nào là công thức cấu tạo?
H
Hi H
HH HH HH

II
CuIlty “= S7.  .

® @ “

HH 1 II
G,H,O #D ben I——o—t—H
I Ì

©® ® 6
f0) Công thức phân tử và công thức cấu tạo của một số chất
2, Hãy viết các công thức cấu tạo đẩy dủ ở Hình 22.2 dưới dạng thư gọn.
3. So sánh công thức phân tử của:
a) hợp chất @® và @®;
b) hợp chất @ và ®,

III- Đặc điểm cấu tạo hợp chất hữu cơ

Thành phần phân tử hợp chất hữu cơ nhất thiết phải chứa nguyên tố carbon, thường có
các nguyên tố như hydrogen, oxygen, nitrogen, chlorine, sulfur,...

Có thể nhận thấy rằng các hợp chất hữu cơ được tạo thành chủ yếu từ các nguyên tố »
phi kim, vì vậy liên lsết hoá học chủ yếu trong các hợp chất này là liên kết cộng hoá trị.
Trong phân tử hợp chất hữu cơ, carbon luôn có hoá trị IV, các nguyên tử carbon không
chỉ có khả năng liên kết với nguyên tử của nguyên tố khác mà còn có thể liên kết với nhau
tạo thành mạch carbon (Hình 22.3). Điều này dẫn đến hệ quả là có nhiều chất hữu cơ

hâ Công thức cấu tạo Công thức cấu tạo
Ki, 2s li đạng đẩy đủ dạng thu gọn khác nhau nhưng lại có cùng công thức phân tử,
4Ð, nh Hh
II H I H l1
[ ] l:- 0 rg n= Đủ
SH H~—-C—H cH—cH HH hịủ Ì
ì - lỗi  p li |: _ H—C—C—I
HH H—C—C—C—C—H II=©—-II Ì
hộU T | H
4 HH II H
H H CHạ—CH;—~CH;—CII; GI—CH—CH; @",~eH,
> \ : 11h CH,—CH,
©,H "= NL=C h h 5
21 , s` CH;=CH, #ÿ : F
H là
[ Hình22.3 le” tạo mạch carbon: a) mạch hở, không phân nhánh;
b) mạch hở, phân nhánh; c) mạch vòng
« 105/229 » B8
< › 8  Q 405

104

 
 
 

Tính chất của hợp chất hữu cơ phụ thuộc đồng thời vào thành phần phân tử và cấu tạo
hoá học của chúng (xem ví dụ trong Bảng 22.L).
Bảng 22.1. Sự phụ thuộc tính chất vào thành phần phân tử và cấu tạo hoá học
của một số hợp chất hữu cơ

Chất Methyl chloride Ethylic alcohol Dimethyl ether
Công thức phân tử €H,Gl GH,O G;H,O
Công thức cấu tạo CH.-Cl CH.-CH,-OH CH,-O-CH,
Tính chất vật lí Chất Khí, tan rất ít Chất lòng, tan vô hạn Chất khí, tan ít
trong nước trong nước trong nước.
Tính chất hoá học | Không tác dụng với natri lắc dụng với natri | Không tác dụng với natri

1, Quan sát các Hình 22.2, 22.3 và cho biết: Phân tử hợp chất hữu cơ có những dạng
mạch carbon nào? Chỉ ra các công thức cấu tạo có cùng công thức phân tử. Giải thích
tại sao nhiều hợp chất hữu cơ khác nhau, tính chất khác nhau lại có cùng công thức
phân tử.

2. Sử dụng bộ mô hình lắp ghép phân tử, lắp ghép các công thức cấu tạo có thể có từ
các công thức phân tử €,H;; và ©,H„

IV - Phân loại hợp chất hữu cơ

Có nhiều cơ sở khác nhau để phân loại hợp chất hữu cơ, trong đó phổ biến nhất là phân

loại dựa trên thành phẩn nguyên tố. Trên cơ sở này hợp chất hữu cơ được chia làm

hai loại:

—_ Hydrocarbon là loại hợp chất hữu cơ mà thành phần phân tử chỉ chứa các nguyên tố
carbon và hydrogen.

= Dẫn xuất của hydrocarbon là loại hợp chất hữu cơ mà trong thành phẩn phân tử, ngoài
4 nguyên tố carbon còn có nguyên tố khác như oxygen, nitrogen, chlorine,... và thường
có hydrogen.

(mậ\ Sắp xếp các chất sau đây vào một trong hai nhóm: hydrocarbon và dẫn xuất của
hydrocarbon: CH¡, CH,Cl, CH,=CH, CH,CH,OII, CH;COOH, CH;NH,,

CH;CH,CH,, CH,CH=CHI, CH,COOCH,CH,,
Phân biệt được hợp chất

w _ [lợp chất của carbon là hợp chất hữu cơ (trừ CO, CO,,,
muối carbonate,...). Hợp chất hữu cơ được chia thành hữu cơ và vô cơ.
hai loại: hydrocarbon và dẫn xuất của hydrocarbon.
= _ Trong phân tử hợp chất hữu cơ, carbon luôn có hoá
trị IV, các nguyên tử carbon có thể liên kết trực tiếp
với nhau tạo thành mạch carbon.
= _ Công thức phân tử cho biết thành phần nguyên tổ và
số lượng nguyên tử của mỗi nguyên tố trong phân tử.
"Công thức cẩu tạo cho biết trật tự liên kết và cách
thức liên kết giữa các nguyên tử trong phân tử.

MỤCTIÊU

Nêu được khái niệm hydrocarbon, alkane.

Viết được công thức cẩu tạo và gọi tên được một số alkane đơn giản và thông đụng (C1 — (4).

Viết được phương trình hoả học phản ứng đốt cháy của butane.

Tiến hành được (hoặc quan sát qua học liệu điện tử) thí nghiệm đốt cháy butane tử đó rút ra được tính
chất hoá học cơ bản của alkane.

@ s _ Trình bảy được úng đụng làm nhiên liệu của alkane trong thực tiền.

Khí mỏ dẩu hoá lông (dùng cho bật la và bếp gas), xăng hay dầu (dùng cho xe máy; ô tô,
máy baw,..) đều có thành phẩn chính là alkane. Dựa trên những tính chất gì mà các
alkane được sử dụng làm nhiên liệu? Alkane còn có những tứng dụng øì khác?

I- Khái niệm hydrocarbon, alkane

Ø Tìm hiểu về các hydrocarbon thông dụng

II bìH ấ H H
H-Ệ—H CC ẹ —H xeé
ï  T Ý .
H HH H H
a) Methane bị Hinh ©)Ethylene
{có trong khí bùn ao) (có trong bình gas) (có trong khí sình ra từ

â một số loại quả chín)
[ Hình 23.1 ) Một số hydrocarbon thông dụng

Quan sát Hình 23.1 và thục hiện các yêu câu sau:

1. Nhận xét đặc điểm chung về thành phần nguyên tố của ba chất trên.

2, So sánh đặc điểm cấu tạo (loại liên kết cộng hoá trị) giữa các nguyên tử trong
phân tử của ba chất trên.

Hydrocarbon là loại hợp chất hữu cơ mà thành phẩn phân tử chỉ chứa các nguyên tố
carbon và hydrogen. Hydrocarbon gồm nhiều loại khác nhau, như alkane, alkene,...

Alkane là những hydrocarbon mạch hở, phân tử chỉ chứa các liên kết đơn.

106 &« <10/⁄29 ›> » 8ä  Q #4

 
 
 

1. Quan sát Hình 23.1 và cho biết hợp chất nào không thuộc loại alkane. Giải thích.

2. Xét các chất:

(A)CH;-CH,, (G†CU;—=C—Œ1,
Hà

(D) CH;-CI1,-OH, () CH,-COOH, (G) CHr~CH~CHI,

(H) CH,=CH-CII=CH,, (ICH,. CHạ

Trong các chất trên, chất nào là hydrocarbon, chất nào là alkanef Giải thích.

(B) CH,=CH-CH,,

II - Cấu tạo phân tử và danh pháp của alkane
Bảng 23.1. Một số alkane (từ C1 đến C4)

Công thức Công thức cấu tạo Công thức cấu tạo. 'Tên gọi
phân lử dạng đầy đú dạng thu gọn Lê
"
CHỊ H- "PP GH, Methane
H
ï 1
G;H, H-g-c-H CHạ—CH, Fthane
TIẠ HÌ
l§.h,
tà Hnt TY T lẽ CH;—CH,—CTH, Propane
H H H
W „ ụ biản
GHụ zrỆp „ CH,—CH,- CH,—CH, ñulane
H h

O Đọc thông tin trang Bảng 23.1 và thực hiện các yêu cẩu sau:

108

1. Trong công thức phân tử của alkane, khi tăng thêm một nguyên tử carbon thì số
nguyên tử hydrogen tăng thêm là bao nhiêu?

2. Hãy cho biết tên gọi của các alkane trong Bảng 23.1 có đặc điểm gì giống nhau và
khác nhau.

Thành phần phân tử của các alkane hơn kém nhau một hay nhiều nhóm CH,. Alkane có
công thức chung là C„T1,„,; (n>1, n là số nguyên, dương).

&« < 109/29 >

III- Phản ứng cháy của alkane

Ø Thí nghiệm: Tìm hiểu về phản ứng cháy của butane
Chuẩn bị: Bật lửa gas (chứa butane) loại dài (loại dùng để
mồi lửa bếp gas, bếp cồn); bình tam giác bằng thuỷ tỉnh
chịu nhiệt, sạch và khô, có nút; ống nghiệm đựng dung
địch nước vôi trong.

Tiến hành:

~_ Đưa đầu bật lửa vào miệng bình tam giác úp ngược,
đánh lửa và giữ lửa cháy cho tới khi thấy thành bình
tam giác mờ đi thì đừng lại (Hình 23.2).

~ Quay xuôi bình tam giác lại và đổ nước vôi trong vào.
Sau đó, đậy bình tam giác bằng nút và lắc đều.

Thực hiện yêu cẩu sau:

1. Nhận xét hiện tượng bên trong thành bình tam giác
sau khi đánh lửa bật lửa gas để đốt cháy butane,
Dự đoán sản phẩm tạo thành,

2, Quan sát hiện tượng xảy ra trong bình tam giác sau [ Hình 23.2 } h)
khi cho nước vôi trong vào bình và dự doán sản phẩm Thí nghiệm về
tạo thành. phản ứng cháy của butane

Khi đốt cháy alkane trong không khí thu được sản phẩm chủ yếu là lchí carbon dioxide
và hơi nước: .
C;H, + 5O;— ` 3CO, + 4H,O

13 lộ

C/Hy + —O¿—”—>4CO, + 5H,O

Phản ứng cháy của alkane toả nhiệt mạnh, vì vậy alkane được sử dụng làm nhiên liệu
trong cuộc sống và trong sản xuất.

Bên cạnh các sản phẩm trên, một phần alkane cháy không hoàn toàn tạo một lượng nhỏ
sản phẩm là muội than (một đạng đơn chất của carbon) và carbon monoxide.

Các alkane khá bền nên ở điều kiện thường, chúng không phản ứng với các acid, base và
nhiều chất khác.

Œ\¡,

a) Viết phương trình hoá học biểu diễn phản ứng cháy của methane và ethane.

b) Dùng công thức chung của alkane, viết phương trình hoá học tổng quát của phản
ứng đốt cháy hoàn toàn alkane tạo sản phẩm là carbon dioxide và nước.

2. Giả thiết rằng gas trong bình gas là một hỗn hợp propane và butane có tỉ lệ thể tích
1: 1. Tính nhiệt lượng sinh ra khi đốt cháy 1 kg loại gas này. Biết rằng nhiệt lượng
tương ứng sinh ra khi đốt cháy 1 mol mỗi chất propane và butane lần lượt là 2220 kJ và
2 878 kỊ.

» B8

% #D 108

 
 
 

IV -Ứng dụng làm nhiên liệu của alkane

Bảng 23.2. Ứng dụng làm nhiên liệu của alkane

Nhiên liệu khí hoá lỏng. Nhiêu liệu lỏng Nhiên liệu rắn
Khí propane và butane đế | Các alkane ở trạng thái lòng có Các alkane ở trạng thái rắn có
hoá lỏng, được dùng làm _ | thể dùng làm nhiên liệu dưới dạng | thể dùng làm nhiên liệu dưới
nhiên liệu cho bật lửa, xăng, dấu hoả, đầu diesel và nhiên | đạng nến paraffin.
bếp gas,... liệu phản lực (jet fuel).

IỖ „ ‹(.

Œ\ 1, Đọc thông tin trong Bảng 23.2 và trình bày các ứng dụng chủ yếu của alkane.
2. Bảng đưới đây cho biết nhiệt lượng toả ra khi đốt cháy hoàn toàn 1 mol alkanet,

thức Khối lượng mol
Tân tử _ | phân tử kainoi 0M hop 09m0
Methane _—_ GII, 16 89]
Fthane CHỈ 30 1 561
Propane CHỈ 44 2220
Tiutane củ 58 2878

a) Tính nhiệt lượng toả ra khi đốt cháy hoàn toàn 1 gam mỗi alkane trong bảng trên,
b) Đốt cháy 1 gam alkane nào trong số các alkane ở trên sẽ toả ra nhiều nhiệt lượng nhất?

w Hydrocarbon là hợp chất hữu cơ mà thành phần m Nêu dược ứng dụng

phân tử chỉ chứa các nguyên tố carbon và hydrogen. làm nhiên liệu của các
s Alkane là những hydrocarbon mạch hở, phân alkane,

tử chỉ chứa các liên kết đơn, có công thức chung w Sử dụng nhiên liệu như

€ Hy; (n>1, n là số nguyên, đương), gas, xăng, đấu hoả tiết
" _ Phản ứng cháy của alkane trong không khí tạo sản. kiệm, hiệu quả.

phẩm chủ yếu là carbon dioxide và nước. Phản
ứng này toả nhiệt mạnh nên allkane dược dùng làm
nhiên liệu đưới nhiều hình thức khác nhau như
khí hoá lòng, nhiên liệu lỏng và nhiên liệu rắn.

t1! Nguồn: Haynes, W: , Lide, D. R. & Brumo, T, J. 2017. CRC Handbook ofCÍ hetnistty and Physics, 97th Fdition, CRC Press LIC.

110

« < m2 ›> >» ñä8 @ Q #4

sài 2⁄4

MỤC TIÊU

ø Nêu được kháiniệm về alkene.

wˆ Viết được công thúc cấu tạo và nêu được tính chất vật lí của ethylene.

® ˆ Trình bày được tính chất hoá học của ethylene (phản ứng cháy, phản tửng làm mất màu nước bronnille,
phản ng trùng hợp). Viết được các phương trình ltoá học xảy ra.

wˆ Tiển hành được thí nghiệm (hoặc quan sát thí nghiệm) của ethylene: phản ứng đốt cháy, phản ứng làm
mất tàu nước bromine, quan sát và giải thích được tính chất hoá học cơ bản của allkene.

® _ Trình bày được mộtsố ứng dụng của ethylene: tổng hợp ethylic alcohol, tổng hợp nhựa polyethylene (PE).

@'

Khí ethylene có tác dụng thúc đẩy quá trình chín của trái cây. Ethylene thuộc loại
hợp chất hiữu cơ nào? Ethylene có cấu tạo, tính chất nhi thế nào và có vai trò gì trong
công nghiệp hoá chất?

I- Khái niệm alkene
Ø Cho công thức cấu tạo của một số alkene như sau;
CH,=CI, CH,-CH=CH, CH;-CH=CH-CH,

Thực hiện các yêu cẩu sau:

1. Nhận xét về đặc điểm chung của các công thức cấu tạo đã cho.

2. Viết công thức phân tử của các alkene trên, từ đó rút ra công thức chung của các
alkene đó, )

Alkene là những hydrocarbon mạch hở, trong phân tử có một liên kết đôi ậc _s€

Công thức chung của các alkene có dạng C..H,„ (với n > 2, n là các số nguyên, đương).
II-Ethylene
1. Tính chất vật lí

Ithylene là chất khí ở điểu kiện thường (hoá lỏng ở ~104 °C và hoá rắn ở ~169 °C0)),
không màu, hấu như không tan trong nước, tan ít trong các dung môi hữu cơ như
ethylic alcohol.

2. Cấu tạo phân tử
H H
Công thức phân tử của ethylene là C.I1,, Công thức cấu tạo của cthylene là : È%

` hà £ ^ " H 1 h 4
Phân tử ethylene có liên kết đôi ,ˆ=Q trong đó có một liên kết kém bển, dễ bị phá vỡ
trong các phản ứng hoá học.
tì. Nguồn: Haynes, W ẢM„ Lide, D. f. & Bruno, T..J. 2017, CRC Handbook of Chemistry and Physics, 97th kdition, CRC Press LLC,

111

 
 
 

3. Tính chất hoá học

Ø 'Thí nghiệm: Diều chế và thử tính chất của ethylene

112

Chuẩn bị: bình cầu có nhánh 250 mL đựng dung dịch cồn 96° và dung dịch H,SO, đặc
đã được trộn đều, dá bọt, ống nghiệm chứa khoảng 2 mL nước bromine, bình thuỷ
tỉnh chứa dung dịch NaOH, ống dẫn thuỷ tỉnh đầu vuốt nhọn, ống dẫn thuỷ tỉnh hình
chữ L.

Dụng cụ thí nghiệm được lắp sẵn như Hình 24.1.

Cồn 96°+
tp, dịch §

Nước

Br; |

__——Dung dịch NaOH

—

a) Điều chế và đốt cháy ethylene. b) Phản ứng của ethylene với nước bromine
(TTW/NRbiéu chế ethylene và thử tính chất

Tiến hành:

=_Đun nóng bình cẩu đến khí khí ethylene sinh ra và đi vào ống dẫn thuỷ tỉnh có
đầu vuốt nhọn. Dùng que đóm dang cháy để đốt ethylene ở đầu vuốt nhọn của
ống dẫn,

- Thay ống dẫn thuỷ tình đấu vuốt nhọn bằng ống dẫn thuỷ tình hình chữ L và dẫn
khí ethylene vào ống nghiệm đựng nước bromine.

Thực hiện các yêtt cẨU sau:

Quan sát hiện Lượng xảy ra ở đầu ống dẫn thuỷ tỉnh vuốt nhọn và tại ống nghiệm đựng

nước bromine. Rút ra nhận xét về tính chất hoá học của ethylene.

đa) Phản tứng cháy
Tương tự alkane, phản ứng đốt cháy các alkene tạo ra sản phẩm chủ yếu là khí carbon
đioxide và hơi nước. Phản ứng toả ra nhiều nhiệt.
C;H, + 3Ó, ~“> 2CO, +2H,O
b) Phản tỉng cộng
dong ; phản ứng của ethylene với nước bromine, phân tử bromine đã cộng hợp vào nối đôi

}- SỐ ` trong phân tử ethylene, liên kết kém bền trong liên kết đôi bị phá vỡ, tạo thành sản
phẩm 1,2-dibromoethane theo phản ứng sau:
1 2
CH;=CH; + Br—-Br ——> tH—
Br F
Ethylene 1,2-Dibromoethane
Viết gọn lại là: ©;H,+ Br,——> C;H,Br,

Phản ứng trên gọi là phản ng cộng.

€) Phản túng trùng hợp

Ở điều kiện thích hợp, các phân tử ethylene cộng hợp liên tiếp với nhau, liên kết kém bền
trong liên kết đôi của phân tử ethylene bị phá vỡ, tạo thành chất có khối lượng phân tử
lớn, theo phương trình hoá học sau:

†°,p, xúc tác

„CH;=CH;+CH, =CII,+CH;=CH,,..È'## 2... —CII,~CH;~CH;~CH; ~CH; —CH; —...

Phản ứng trên gọi là phản ứng trừng hợp,
Phản ứng trùng hợp ethylene có thể viết như sau:

nCH;=CH; ->P*5 _CH,-CH; >>.
Ethylene Polyethylene

Polyethylene (nhựa PE) là chất rắn, không tan trong nước, không độc, được dùng để sản
xuất túi đựng, màng bọc, chai, bình chứa,... Tuy nhiên, nhựa PE rất khó phân huỷ sinh
học, có thể tồn tại bển trong mới trường hàng trăm năm, vì vậy cẩn giảm thiểu việc thải
các sản phẩm làm từ nhựa PT. ra ngoài môi trường.

Propylene là một alkene, có công thức cấu tạo CH;-CGH=CH,. Propylene có tính chất
hoá học tương tự ethylene không? Tại sao? Viết các phương trình hoá học mình hoạ.

4. Ứng dụng

Ethylene là nguyên liệu quan trọng cho ngành công nghiệp sản xuất hoá chất và tống hợp.
polymer (Hình 24.2).

am Một sổ ứng dụng của ethylene

Ø Em hãy tìm các hình ảnh minh hoạ và viết bài trình bày về các ứng dụng của ethylene.

run

EM ĐÃ HỌC
Ệ

m Alkene là những hydrocarbon mạch hở, phản tử có
một liên kết đôi, công thức chung có dạng C,H„„
(n> 2, n là số nguyên, dương).

m Ethylene là chất khí, không màu, không mùi, ít tan
trong nước.

m_ Fthylene và các alkene khác có các tính chất hoá học
sau: tham gia phản ứng cộng, phản ứng trùng hợp,
phản ứng cháy,...

= _ Fthylene là một nguyên liệu quan trọng trong công
nghiệp hoá chất và tổng hợp polymer.

« <1⁄22 > » B5 ® Q Z4 D

113

 
 
 

Dầu mỏ là nhiên liệu hoá thạch, có trong vỏ Trái Đất. Thành phần chính của dầu mỏ là các
hydrocarbon. Thành phẩn dâu mỏ có thể khác nhau tủy thuộc vào vị trí mỏ đầu.

Trong tự nhiên, đầu mỏ thường tập trung thành những khu vực ở trong lòng đất, gọi là
các mỏ đầu. Mỏ đầu thường có ba lớp:

= Lớp khí ở phía trên gọi là khí mỏ đầu (hay còn gọi là khí đồng hành). Khí mỏ dầu chứa

MỤCTIÊU ' —————_= chủ yếu là khí methane (khoảng 75%) yà một số hydrocarbon khí khác,

w_ Nêu được khái niệm, thành phán, trạng thái tự nhiên cùa dấu mỏ, nhiền và khí mỏ đầu. W.. .. TT Tỉ 4 TINN vy- : :

ø Tình bày được phương pháp khai thác dầu mỏ,khí thiên nhiên và khi mỏ dầu; một số sản phẩm chế vé VN ng xướng ke thung là hỗn hợp phức tạp của nhiều loại hydrocarbon và
biến từ dấu mỏ; ứng đụng của dầu mỏ và khí thiên nhiên (là nguồn nhiên liệu và nguyên liệu quý trong § ợp chã C.
công nghiệp). — Dưới đáy mỏ đầu là một lớp nước mặn,

wˆ I\êu được khải niệm về nhiên liệu, các dạng nhiên liệu phổ biến (rắn, lỏng, khí). Khí thiên nhiên cũng là nhiên liệu hoá thạch ở đưới lòng đất. Trong tự nhiên, khí thiên

w ˆ Trình bày được cách sử dụng nhiên liệu (gas, dầu hoả, than,..., từ `đó có cách ứng xử thích hợp đối với

nhiên tập trung trong các mỏ khí dưới lòng đất hay rải rác thoát ra từ lớp bùn ở dáy ao.
việc sử dụng nhiên liệu (gas, xăng, dầu hoả, than,...) trong cuộc sống.

Thành phần chủ yếu của khí thiên nhiên là methane (khoảng 95%) và một số hydrocarbon
khác như ethane, propane và butane. Trong khí thiên nhiên cũng có một lượng nhỏ carbon
dioxide và nitrogen,...

2, Phương pháp khai thác và chế biến

Hydrocarbon là thành phần chính của dâu mỏ, khí thiên nhiên và khí mỏ dẫu, Hydrocarbon

vừa là nguồn nhiên liệu, vừa là nguồn nguyên liệu quý, Chúng được khai thác và sử dụng

nhí thế nào? q) Dâu mỏ và khí mỏ dầu
: Khai thác dầu mỏ và khí mỏ dầu gồm nhiều giai đoạn: `
I~ Dầu mỏ, khí mỏ dầu và khí thiên nhiên ~. Khoan, thu đầu và khí.

~— Loại bỏ tạp chất để thu dược dầu thô, vận chuyển đến nhà máy lọc đầu (bằng ống dẫn
hoặc tàu chở đầu).

— Tại nhà máy lọc dầu, dầu thô được xử lí chủ yếu bằng phương pháp chưng cất để thu
được nhiều loại sản phẩm khác nhau ở các khoảng nhiệt độ khác nhau. Sau đó, đầu và
khí sẽ được vận chuyển đến cơ sở sử dụng với các mục đích khác nhau (Bảng 25.1).

1, Khái niệm, thành phần và trạng thái tự nhiên

—————

Bảng 25,1. Ứng dụng của các sản phẩm chưng cắt dầu mở

‹ Phân đoạn Ứng dụng >
Khí hoá lỏng _ [Nhiên liệu (sười ấm, bếp gas)
Dầu NG I Dung mỗi ¬ —
Naphtha nhẹt Dung môi
Xăng Nhiên liệu cho động cơ đốt Lrong (xe máy, ô tô,...)
Đầu hoả Nhiên liệu cho động cơ phân lực
(TƯ EÍÐ sơ đồ cấu tạo mỏ dầu Đầu điesel Nhiên liệu cho động cơ diesel và các lò nung
O 1. Quan sát sơ đồ trên Hình 25.1 và trình bày cấu tạo của mỏ dấu. Dầu bôi trưa Chất bôi trơn
vã lung c" các tài liệu sách, báo, internet, thảo luận nhóm và trình bày về các nội S2/aaiit Wiz2b dadÁi Hoïg
a) Dấu mỏ và khí mỏ đầu tồn tại ở đâu trong tự nhiên? Nguyên nhân dẫn đến sự hình Nhựa đường Bể mặt đường nhựa, giấy dấu lợp mái
thành dầu mỏ và khí mỏ dầu là gì?

buÊA bán dụng Của Lầu Tô Và XI m0 DẦU là gi ??. Naphtha:hỗn hợp các hydrocarbon lỏng, có thể đừng sản xuất xăng, dùng làm đụng mói, hoặc dùng làm nguyên liệu
điều chế ethylene và một số hydrocarbon khác.

114 &« < n2 > 3 Bế sQx%hn 145

 
 
 

b) Khí thiên nhiên Lựa chọn nhiên liệu phù hợp và sử dụng nhiên liệu một cách tiết kiệm, hiệu quả không

# GÌ, 3 S9 ách khoan xuống mô khí và khí sẽ tự phun lên do chỉ mang lại nhiều lợi ích kinh tế mà còn góp. phần bảo vệ môi trường, Vì vậy, cẩn tắt
ADN LEU Sâm v49, Biimii Sau đó, khí sẽ được vận siết đến nhà khi am đụng, ưu tiên tham gia giao thông bằng phương tiện công cộng,
máy để xử lí nhằm đạt được chất lượng mong muốn trước khi phân phối đến các điểm ksDei hy xe thường xuyên để đảm bảo động cơ xe hoạt động hiệu quả và tiết kiệm
tiêu thụ khác nhau. Một

Nhiên liệu là các chất đễ cháy, vì vậy việc sử dụng và lưu trữ nhiên liệu cẩn tuân thủ
II—- Nhiên liệu nghiêm ngặt các nguyên tắc về an toàn cháy nổ và hướng dẫn của nhà sản xuất. Xăng
phải được bảo quản trong bình chứa đúng tiêu chuẩn, Bình gas cẩn được đặt nơi thông
1. Khái niệm và phân loại thoáng và cách xa nguồn nhiệt, đồng thời chúng ta nên thường xuyên kiểm tra để tránh

rò rỉ. Không đốt cháy than, gas,... trong không gian kín, tránh nguy cơ ngộ độc khí.

ØO Bếp nấu ăn, xe máy, ô tô ở Việt Nam hiện đang sử dụng những loại nhiên liệu gì?
Hãy đề xuất một số biện pháp sử dụng các loại nhiên liệu này an toàn và hiệu quả.

EM ĐÃ HỌC

(UV ZỒ) Mọi số loại nhiên liệu phổ biến

Ø Quan sát Hình 25.2 và trả lời các câu hỏi sau dây:
1. Theo em, các chất được sử đụng làm nhiên liệu đều phải có tính chất gì?
2. Hãy cho biết trạng thái tồn tại của mỗi nhiên liệu trên ở điểu kiện thường.

Nhiên liệu là những chất cháy được, khi cháy toả nhiệt và phát sáng.
‹ Nhiên liệu được phân loại dựa trên một số cơ sở khác nhau,

Dựa trên trạng thái tồn tại, nhiên liệu được phân loại thành nhiên liệu rắn (như gỗ, than
mỏ), nhiên liệu lông (như xăng, dấu diesel, ethanol) và nhiên liệu khí (như hydrogen,
methane, propane hay butane).

2. Sử dụng nhiên liệu

Ø Quan sát các loại nhiên liệu khác nhau trong Bảng 25.1 và cho biết ứng dụng của các
loại nhiên liệu này trong cuộc sống hắng ngày.

Trong cuộc sống hãng ngày, các nhiên liệu như xăng, dầu hoà, gas hay than đáp ứng được
nhiều nhu cầu sử dụng của con người. Xe máy, ô tô và máy bay dùng nhiên liệu xăng và
đầu hoả. Ở nhiều nơi trên thế giới, gas là nguồn nhiên liệu chính để sưởi ấm, nấu ăn, vận
hành các thiết bị máy. Than là nhiên liệu quan trọng cho các nhà máy nhiệt điện, công
nghiệp luyện kim.

EM CÓ THỂ

#\ˆ Đây là khái tiềm nhiên liệu theo nghĩa hẹp, khái niệm nhiên liệu theo nghĩa rộng còn có cả nhiên liệu hạt nhân...

« cm⁄za> » ER @® @ #3 [ì
116 ———¬ ẨNH

 
 

Chương VIII
ETHYLIC ALCOHOL VÀ ACETIC ACID

ETHYLIC ALCOHOL

MỤCTIÊU
L “Âm công thức phản tứ, công thức cấu tạo và nêu được đặc điểm cấu tạo của ethyllc alcohol.
 0uan sát mẫu vật hoặc hình ảnh, trình bày được một số tính chất vát lí của ethylic alcohol: trạng thái,
màu sắc, mùi vị, tính tan, khối lượng riêng, nhiệt độ sồi.
øˆ Nêu được khải niệm và ý nghỉa của độ cồn.
ø - Tnh bày được tính chất hoá học của ethylic alcohol: phản ứng cháy, phản ứng với natri. Viết được các
phương trình hoá học xảy ra
ø liến hành được (hoặc quan sát qua video) thí nghiệm phản ứng cháy, phản ứng với natri của
etlyllc alcohil, nêu và giải thích hiện tượng thí nghiệm, nhàn xét và rút ra kết luận vế tính chất hoá học
cơ bản của ethyllc alcohol.
‹ 8 - Trình bày được phương pháp điều chế ethyllc alcohol từ tính bột và tử ethylene.
ø ˆ liêu được ứIg dụng của etlty|lc alcolol (đung môi, nhiên liệu,...).
w _ ]Iình bày được tác hại của việc lạm đụng rượu bia.

Từ xa xua con người đã biết lên men các sản phẩm nông nghiệp như ngĩ cốc, trái cây
chín để tạo các đồ uỗng có côn (chúa ethylic alcohol). Ngày nay, ethylic alcohol được sử
dụng phổ biển trong nhiều lĩnh vực đời sống và công nghiệp. Vậy ethylic aleohol có cấu
tạo như thế nào và có các tính chất đặc trưng gì ?

I- Công thức và đặc điểm cấu tạo

Ø Dựa vào mô hình phân tử ethylic alcohol (Tình 26.1), hãy viết công thức phân tử, công
thức cấu tạo thu gọn của ethylic alcohol (ethanol) và so sánh với alkane cùng số nguyên
tử carbon về thành phần nguyên tố, nhóm nguyên tử liên kết trực tiếp với nguyên tử
carbon, —

(GƯ.Mô hinh phân từ ethylic alcohol

118 &« < 1929 » » B8

thylic alcohol (ethanol) là hợp chất hữu cơ có công thức phân tử C,H,O. Trong phân tử
ethylic alcohol có nhóm ~-OH, đây là nhóm nguyên tử gây nên tính chất đặc trưng của
ethylic alcohol.

HH

Ị
? hay CH;~CH--ØH
H
[ Hình 26,2 } Công thức cấu tạo của ethylic alcohol

II - Tính chất vật lí

Ø Quan sát các sản phẩm trong đời sống có chứa ethylic alcohol (rượu
gạo, cồn y tế, nước rửa tay sát khuẩn,...), em hãy nhận xét trạng thái,
màu sắc, mùi, tính tan của ethylic alcohol.

Ethylic alcohol là chất lỏng, không màu, có mùi đặc trưng, vị cay, sôi ở
78,3 °C, có khối lượng riêng là 0,789 g/m1, (ở 20 °C), tan vô hạn trong
nước, hoà tan được nhiều chất như iodine, benzene,....

Độ cồn là số mililít ethylic alcohol nguyên chất có trong 100 mL dung dịch #hyk to0töi

ở20 °CŒ), Độ cồn thường được kí hiệu là X° hoặc X% vol.

Ví dụ: cồn y tế 70° có nghĩa là trong 100 ml. cồn 70° có chứa 70 ml, »
ethylic alcohol nguyên chất.

# ytế, nước rửa tay sát khuẩn... chứa ethylicalcohol vớihàm lượng từ 60% đến 85% về thể tích có tính diệt khuẩn.
Khi tiếp xúc với vị khuẩn, ethylic alcohol gây đông tu protein, phá vỡ cấu trúc của vị khuẩn, làm cho ví khuẩn chết.

€) Trên nhãn các chai bia, rượu vang, rượu whisky,... có ghi các giá trị như 4% vol,
14% vol, 40% vol,..., các giá trị này có ý nghĩa như thế nào?

III - Tính chất hoá học
1, Phần ứng chảy của ethylic alcohol

Ế Thí nghiệm: Tìm hiểu về phản ứng cháy của ethylic alcohol

Chuẩn bị: ethylic alcohol (có thể dùng cồn 969), bát sứ, que đóm.

Tiển hành: Lấy khoảng 1 mL ethylic alcohol (chú ý không lấy nhiều hơn) cho vào bát

sứ và dùng que đóm dài để đốt cháy ethylic alcohol.

Thực hiện yêu cẩu và trả lời các câu hỏi sau:

1, Nhận xét về màu sắc ngọn lửa. Dựa vào dấu hiệu nào để nhận biết phản ứng đốt
cháy ethylic alcohol là phản ứng toả nhiệt?

2. Khi đốt cháy, ethylic alcohol đã phản ứng với chất nào trong không khí? Dự đoán
sản phẩm tạo thành và viết phương trình hoá học của phân ứng.

Liu ý: Chỉ lấy một lượng nhỏ cthylic alcohol. Không được sử dụng điêm, bật lửa để đốt

trực tiếp ethylic alcohol. Fthylic alcohol dễ bay hơi và dễ cháy nên cần hết sức chú ý khi

sử dụng để tránh bị bỏng, hoả hoạn.

1 Trong các đồ uông có cồn (bia, rượu,...), ngoài ethylic alcohol và nước thường có các chất khác.

sQx%.n 119

 
 
 

Ethylic alcohol đễ cháy trong không khí tạo thành carbon dioxide, hơi nước và toả
nhiều nhiệt.

Œ\ 1, EFthylic alcohol đễ cháy nên cần lưu ý gì khi sử dụng ethylic alcohol?
2. Fthylic alcohol được dùng làm nhiên liệu trong đèn cồn,... hoặc phối trộn với xăng
làm nhiên liệu cho động cơ đốt trong (xe máy, ô tô,...). Ứng dụng này dựa vào tính
chất nào của ethylic alcohol.

2. Phản ứng với natri

'1hí nghiệm: Phản ứng giữa natri và ethylic alcohol
Chuẩn bị: ethylic alcohol tuyệt đối, kim loại natri,
ống nghiệm, panh.

Tiến hành:

Cho khoảng 5 mL ethylic alcohol tuyệt đối vào ống Etwlt
nghiệm. Sau đó, dùng panh kẹp một mẩu natri bằng hạt |
ngô đưa vào ống nghiệm.

thực hiện yêu cẩu sau:

Quan sát và mô tả hiện tượng xảy ra. Viết phương trình
hoá học để giải thích, biết rằng nguyên tử hydrogen trong
nhóm -OH của phân tử ethylic alcohol được thay thế
bằng nguyên tử natri.

Lưu ý; Cần làm sạch mầu natri trước khí phản ứng, Dùng, Phản ứng giữa kim loại natri
panh kẹp mẩu natri, không dùng tay cẩm trực tiếp. và ethylic alcohol

alcohol

Các kim loại mạnh như Na, K thay thế được nguyên tử hydrogen trong nhóm -OH của
ethylic alcohol, sản phẩm phản ứng có khí hydrogen được tạo thành.

‹ EỀN Trong số các chất sau: CH,-CH;; CH,=CIT;¡ CH,-OII; CH,=CII,-OH, chất nào
tác dụng được với Na? Viết phương trình hoá học của phản ứng.

IV - Điều chế
1. Điều chế ethylic alcohol từ tỉnh bột
Ethylic alcohol được điều chế bằng phương pháp lên men các nguyên liệu chứa tỉnh bột
(gạo, ngô, sắn,...);
L H;O/enzyme £IZytNe

(CgHOj, TT, GH;Ó, _ €;H;OH

Tỉnh bột Glucose Ethylic alcohol

Ngoài nguyên liệu giàu tỉnh bột, người ta còn sử dụng phụ phẩm của công nghiệp sản xuất

đường (rỉ đường), nguyên liệu chứa cellulose (rơm, rạ, gỗ phế liệu,...) để sản xuất ethylic
alcohol.

120

« < 12/229 >

»

ng
nữ

a A #D

2. Điểu chế ethylic alcohol từ ethylene
Ethylic alcohol còn được diểu chế bằng phản ứng cộng nước vào ethylene.

CH;ECH, + HạO _ “f— ,C/H.OH
Phương pháp điểu chế ethylic alcohol từ ethylene dùng để sản xuất ethylic alcohol trong
công nghiệp,
1, Lại S40 KHI L! Cac loại qua chín có chứa đường ølucose như nho, táo, mơ, mận,...
ở điều kiện thích hợp, sau một thời gian thì thu được nước quả có mùi đặc trưng
của ethylic alcohol?

2, Em hãy tìm hiểu các nguồn nguyên liệu ở địa phương có thể sử dụng để sản xuất
ethylic alcohol,

V-Ứng dụng
Ethylic alcohol là một trong những hoá chất được sử dụng phổ biến trong công nghiệp và

đời sống (Hình 26.5). =

;z

—

1ý" c4
cả Sản xuất dung dịch sát khuẩn

Dùng làm dung môi trong
mĩ phẩm, dược phẩm, vecni, sơn,...

Ethylic alcohol Sản xuất đồ uống có cồn

cm" @A >= |

Sản xuất nhiên liệu sình học acetic acid, ester

(ƯC¡I Một số ứng dụng chính của ethylic alcohol

Ø Dựa vào sơ đồ Hình 26.5 và tìm hiểu thông tin trên sách, báo, internet, em hãy trình
bày các ứng dụng của ethylic alcohol và cho biết các ứng dụng dó dựa vào tính chất gì
của ethylic alcohol.

Thành phần xăng sinh học: xăng thông thường và ethylicalcohol được phối trôn theo một tỉ lệ nhất định (thường
từ 5% đến 209 ethyllc alcohol về thể tích). Ví dụ: Xăng F5 chứa 5% ethylic alcohol (về thể tích). Ethylic alcohol
dùng để sản xuất xăng sinh học được điều chế từ quá trình lên men các sản phẩm hữu cơ.

Việc sử dụng xăng sinh học góp phần giảm bớt tỉ lệ tiêu thụ nhiên liệu hoá thạch, giảm lượng phát thải khí gây
hiệu ứng nhà kính, giúp bảo vệ môi trường.

121

 
 
 

VI - Tác hại của việc lạm dụng rượu, bia, đồ uống có cồn ACETIC ACID
Hiện nay, có nhiều loại đồ uống chứa cồn như rượu, bia, nước quả lên men,... Sử dụng
quá nhiều đổ uống này sẽ tăng nguy cơ bị viêm gan, viêm loét dạ dày, tăng huyết áp, xơ
vữa động mạch, gây tốn thương hệ thần kinh, rối loạn tâm thần. Việc lạm dụng rượu, bia

là một trong các nguyên nhân gây tai nạn giao thông, tai nạn lao động, bạo lực trong các MỤCTIÊU
mối quan hệ gia đình và xã hội. w Quan sát mô hình hoặc hình vẽ, viết được công thúc phân tử, công thức cấu tạo; nêu được đặc điềm
cẩu tạo của acid acc.
(mA Em hãy tìm hiểu thông tin trên sách, báo, internet và trình bày về tác hại của việc w Quan sát mẫu vật hoặc hình ảnh, trình bày được một số tính chất vật lí của acetlc acid: trạng thái,
lạm dụng rượu, bia theo dàn ý sau: ` becns1eSesslapttrk e2 nan cc DEN MS
1. Kể tên một số loại bệnh cỏ nguyên nhân từ việc lạm dụng rượu bia, đồ uống có cồn. phương pháp SIÓI { men .
2. Học sinh có được sử dụng rượu, bia, đồ uống có cồn không? Tại sao? - ban xyaipaprbglee ` - 2nyieyI -asóc Áqhen nh cảng
Š: tú xong Hi ke đÿ động mọi người trong cộng đồng không sử dụng rượu, w ˆ Tiến hành được (hoặc quan sát qua video) thí nghiệm cúa acid acetic (phản ứng với quỷ tím, đá với,
ø ENRI SUSEE: kinloii,ide kinloại,base,phắn ng chy, phản ng este oi), nhậnXế rútra đợc tính chấthoá
học cơ bản của acetic acid.

Trình bày được ứng dụng của acetic aciđ (làm nguyên liệu, làm giấm).

@

Giấm là gia vị quen thuộc được sử dụng phổ biến trong chế biến thực phẩm, Chất nào đã
tạo nên vị chua của giấm?

I~ Công thức và đặc điểm cấu tạo.

O Dựa vào mô hình phân tử acetc acid (Hình 27,1), hãy viết công thức phân tử, công
thức cấu tạo của acetic acid và so sánh với alkane cùng số nguyên tử carbon về thành
phẩn nguyên tố, nhóm nguyên tử liên kết trực tiếp với nguyên tử carbon.

(|

®= . Nhận biết một số sản phẩm chứa ethylic alcohol trong đời sống. (C2) Mô hình phân tử acetic acid
w Sử dụng nhiên la ethyli h
x.ã pooyv da VU RY.DEBELTEOIBHEBNLA Acetic acid là hợp chất hữu cơ có công thức H

"=- Tránh lạm dụng các loại đồ uống có chứa cồn để bảo vệ sức khoẻ, phân tử C;H,O,. Trong phân tử acetic acid H—¿. hạy CH cC00N.
có nhóm -COOH, đây là nhóm nguyên tử jC Nệi
gây nên tính chất đặc trưng của acetic acid.
Nhóm -COOH gồm có nhóm -OH liên _ f3 cong thức cấu tao củaaceticacid
kết với nhóm È2=O.

(Œ\ Trong các chất dưới đây, chất nào có tính chất hoá học đặc trưng giống acetic acid?

A.CH,OH. B.CH,CHO. C.HCOOH. D.CH,COOC,H,.

« <1z22>» » E5 @ Q #% D

122 123


 
 
 

II - Tính chất vật lí
Acetic acid là chất lòng, không màu, vị chua, có mùi đặc trưng, sôi ở 118 °C, tan vô hạn
trong nước, khối lượng riêng là 1,045 g/mL (ở 25 %€). Giấm ăn có chứa acetic acid với
nồng độ thường từ 2% đến 5%.

=
3) bì
Acetic acid trong phòng thí nghiệm (a) và trong giẩm ăn (b)

III - Tính chất hoá học
1, Tính acid
Acetic acid là một acid yếu và có đẩy đủ tính chất của một acid thông thường,

Ø Thí nghiệm: Tìm hiểu tính chất hoá học của acetic acid
Chuẩn bị: dụng địch acetic acid 10%, dung dịch NaOH 10%, Mẹg, CuO, đá vôi đập nhỏ,
ống nghiệm, giấy quỳ tím (hoặc giấy chỉ thị pH), phenolphthalein, đèn cồn, ống hút
nhỏ giọt.
Tiến hành:
1. Phản ứng với chất chỉ thị;
Lấy một mẩu giấy quỳ, nhỏ vài giọt dung dịch acetic acid lên mẩu giấy quỳ.
j 2. Phản ứng với lim loại:
‹ Cho khoảng 2 mL dụng dịch acetic acid 10% vào ống nghiệm, thêm tiếp một
mảnh Mg vào ống nghiệm.
3. Phản ứng với oxide kìm loại:
~. Cho vào ống nghiệm một ít bột QuO (khoảng 1/3 thìa thuỷ tinh), sau đó nhỏ khoảng
2 mL dung dịch acetic acid vào ống nghiệm,
~ Đun nhẹ ống nghiệm trên ngọn lửa đèn cồn.
4. Phản ứng với base:
~ Cho vào ống nghiệm 1 ml, dung dịch NaOH 10%, thêm tiếp vài giọt phenolphthalein
vào ống nghiệm, lắc đều.
=- Nhỏ từ từ dung địch acetic acid 10% vào ống nghiệm cho tới khì mất màu,
5. Phân ứng với đá vôi:
Cho vào ống nghiệm khoảng 1 thìa thuỷ tỉnh đá vôi đập nhỏ, thêm tiếp khoảng
1 mL dung dịch acetic acid. 10% vào ống nghiệm.
Thục hiện các yêu cẩu sau:
1. Quan sát hiện tượng xảy ra trong các thí nghiệm trên và từ các kiến thức đã học về
acid, hãy nêu tính chất hoá học của acetic acid.
2. Giải thích các hiện tượng xảy ra trong các thí nghiệm trên.

« <12⁄29 » »

124

2.

Tính chất hoá học của acetic acid:
~ Làm đổi màu chất chỉ thị acid như giấy quỳ (sang màu đó) và giấy chỉ thị pH.
~ Phản ứng với kim loại giải phóng khí hydrogen.

2CH;COOH + Mg——> (CH,COO),Mg + H,
— Phản ứng với oxide kim loại tạo thành muối và nước.

2CH;COOH + CuO——> (CH,COO),Cu 1 H,O

— Phản ứng với base tạo muối và nước.

CH;COOIT + NaOH ——> CH,COONa + HO
~_ Phản ứng với muối carbonate, giải phóng khí carbon dioxide.

2CH;COOH ! CaCO,——> (CH,COO);Ca + CO; + HO

1. Ấm đun nước sử đụng một thời gian có thể có lớp cặn (chứa CaCO;) bám vào đáy
và thành ấm. Có thế loại bỏ lớp cặn này bằng giấm ăn. Hãy giải thích.

2, Acetic acid có thể tác dụng được với những chất nào trong các chất sau đây:
2n, KOH, ZnO, NaCÌ, MgCO;, Cụ? Viết các phương trình hoá học (nếu có),

Phản ứng ester hoá

Ø Nghiên cứu phản ứng ester hoá của acetic acid với ethylic alcohol

Phản ứng ester hoá của acetic acid và ethylic aleohol được thực hiện như sau:

= Cho 2 mL cthylic alcohol và 2 mL acetic acid đặc vào ống nghiệm, lắc đều hỗn hợp.

= Thêm 1 mL dung dịch H,SO, đặc, lắc nhẹ để các chất trộn đều với nhau.

~ Kẹp ống nghiệm rồi đặt vào cốc nước nóng (khoảng 60 °C - 70 *C), thỉnh thoảng
lắc ống nghiệm để trộn đều hỏn hợp. Sau khoảng 5 phút, để nguội hỗn hợp rồi đổ »
sang ống nghiệm khác chứa 5 ml, dung dịch muối ăn bão hoà thấy xuất hiện lớp
chất lỏng ở phía trên, không màu, có mùi thơim nhẹ.

Chủ ý: Dụng dịch TI,SỐ, đặc có thể gây bỏng nên cẩn thận trọng khi sử dụng.

Thực hiện yêu cầu sat:

Dựa vào dấu hiệu nào để khẳng định có phản ứng hoá học xảy ra giữa acetic acid và

ethylic alcohol?

Acetic acid phản ứng với ethylic alcohol tạo thành ester và nước theo phản ứng:

H,$Ố, đặc, G%#
CH¡~C-O-H + C;H;~O=H => CH/~€~O-C;H; + HạO
là

Ethyl acetate

Phản ứng giữa acetic acid và ethylic alcohol tạo ra ester (ethyl acetate) thuộc loại
phản ứng ester hoá.

Propyl acetate là một ester có mùi thơm đặc trưng của quả lê. Propyl acetate thu được
khi đun nóng acetic acid với propyl alcohol (CH,CH,CH,OTT) có mặt H;SO, đặc làm
xúc tác. Viết phương trình hoá học của phản ứng xảy ra.

a#n

125

 
 
 

gu, hợp chất ester dễ bay hơi, tạo nên mùi hương đặc trưng của nhiều loài hoa (hoa dải hương, hoa hồng,
hoa nhài,..) và các loại trái cây (táo, lẻ, nho, chuối, dứa, dâu tày, sầu riêng,....). Các ester thường có mủi thơm
đễ chịu nên được sử dụng làm hương liệu trong ngành công nghiệp mĩ phẩm và thực phẩm.
3, Phản ứng cháy
Acetic acid cháy trong khí oxygen tạo thành khí carbon dioxide và hơi nước:

CH¡COOH+20; -“y2CO; - 2H;O

IV - Điều chế
Acetic acid đùng để sản xuất giấm được điểu chế từ ethrylic alcohol loãng bằng phương
pháp lên men giấm:
C,H,OH +O, "°#”?, CHÍ COOH + HẠO

CA Khi để các loại rượu có độ cồn thấp (rượu vang, rượu mơ, rượu sâm panh,...) tiếp xúc
với không khí, sau một thời gian thì các loại rượu này có vị chua. Hãy giải thích.
EM CÓTH

‹ V- Ứng dụng
Acetic acid là một trong những hoá chất được sử dụng phổ biến trong công nghiệp và đời
sống. Acetic acid được sử dụng nhiều trong công nghiệp thực phẩm, dùng làm nguyên
liệu đầu để sản xuất nhiều sản phẩm khác nhau như dược phẩm, phẩm nhuộm, tơ nhân
tạo, chất đẻo,...

Sản xuất chất kết dính

. KT Sản xuất hoá chất

Sản xuất giấm ăn Dùng làm dung môi
Một số ứng dụng của aoetio aoid

CE Em hãy tìm hiểu và trình bày trước lớp cách làm giấm từ quả chín hoặc từ tỉnh bột.

« <1z⁄22 » » ñä @ Q 3%
——r — 127

126

 
 

Chương IX

LIPID. CARBOHYDRATE
PROTEIN. POLYMER

sài 2Ô

MỤC TIÊU

" nà được khái niệm lipid, khái niệm chất béo, trạng thái thiên nhiên, công thúc tổng quát của chất béo
đơn giản là (R-(00),(.H, đắc điểm cấu tạo.

m_ Trình bày được tính chất vật lí của chất béo (trạng thái, tính tan) và tính chất hoá học (phản úng
xà phòng hoá). Viết được phương trình hoá học xảy ra.

wøˆ Nêu được vài trò của lipld tham gia vào cấu tạo tế bào và tích lũy năng lượng trong cơ thể.

wø _ Trình bày được ng đụng của chất béo và đề xuất biện pháp sử đụng chất béo cho phù hợp trong việc
án uống hãng ngày để có cơ thể khoẻ manh, tránh được bệnh béo phì

Dầu thực vật và trở động vật là loại lịpid được sử dụng phổ biến hằng ngày để chế biển thực phẩm.
Vải trò của chúng trong cơ thể sinh vật là gì? Tại sao tuỳ theo độ tuổi, cơ thể cẩn được cưng cấp
một lượng đấu và mổ phù hợp? Lipid còn có những ứng dựng gì khác?

I-Lipid

1ipid là những hợp chất hữu cơ có trong tế bào sống, không tan trong nước, nhưng tan
‹< được trong một số dung môi hữu cơ như; xăng, dầu hoá,...
Ị

1
†
†
Ï
†
†
Í
I
†
†
\

Bề mặt lá cọ

b)

(CT TÍỘ) tội số bai lpid: chát béo (a), sáp (bì

&« <129⁄29 >» »
128

ng
nữ

Mội số loại lipid điển hình là chất béo (nguồn dự trữ năng lượng chính trong cơ thể và là
thành phần chính của dầu thực vật và mỡ động vật), sáp (thường được tìm thấy trên bề
mặt lá, thân cây, trái cây của nhiều loại thực vật và da, lông của một số loại động vật, giúp
chống nước và một số tác động có hại từ môi trường ngoài),...

C#\ 1. Đặc trưng tính chất vật lí của lipid là gì?
3. Có những loại lipid điển hình nào và vai trò chính của mỗi loại ở sinh vật là gì?

II - Chất béo
1. Khái niệm
Loại lipid dược sử dụng phổ biến nhất trong cuộc sống hằng ngày là chất béo.
Khi đun chất béo với nước, có mặt xúc tác acid hoặc enzyme lipase sẽ thu dược glycerol
và acid béo.
Glycerol là alcohol có công thức cấu tạo:
CH- rHI-CH,, viết gọn: C.II,(OH);,
ÔH ÔH ÔI

Acid béo là các acid hữu cơ có công thức chung R-COON, với R thường là -C¡;H¡p,
~CI;Hạ;, =C,;H;;„, =C;¡;H,.„... và thường có mạch carbon dài, không phân nhánh.

Từ kết quả trên, kết hợp với những phương pháp khác, người ta xác định được: chất béo
là các triester (loại ester chứa 3 nhóm ~COO- trong phân tử) của glycerol và acid béo, có
công thức cấu tạo thu gọn là (RCOO),C,H;. R có thế giống nhau hoặc khác nhau,

2. Tính chất vật lí
Ở điểu kiện thường, một số chất béo tồn tại ở trạng thái lỏng như dầu lạc, dầu hướng
đương, đầu cá,...: một số chất béo tồn tại ở trạng thái rắn như các loại mỡ động vật, bơ,...

Các chất béo nhẹ hơn nước, không tan trong nước và tan trong một số dung môi hữu cơ
như benzene, xăng,...

3. Tính chất hoá học
Chất béo có thể bị thuỷ phân hoàn toàn trong môi trường kiểm. Khi đun nóng chất béo
với dung dịch NaOH (hoặc KOH), sân phẩm thu được là muối Na (hoặc K) của acid béo
và glycerol.
Ví dụ: (RCOO);C;H, + 3NaOH —f—> 3RCOONa + C;H,(OH);
Muối Na (hoặc K) của các acid béo được sử dụng làm xà phòng nên loại phản ứng này có
tên là phản tíng xà phòng hoá.

#.„ Xà phòng thủ công
®ể làm xà phòng, chất béo (dầu thực vật, mỡ động vật) được đun với dung dịch kiếm, khi đó muối natri của
ad béo được tạo thành ở đạng keo. Các muối này được tách ra, sau đó trộn với các chất phụ gia, hương liệu, chất
†ạo màu,... rối ép thành bánh.

@Q*%n

129

 
 

Ø Em hãy tìm hiểu và trình bày về cách làm xà phòng từ dầu ăn, mỡ thừa sau khí sử dụng.

4. Ứng dụng

O Chúng ta biết rằng chất béo được ứng dụng rộng rãi trong cuộc sống hằng ngày, từ thực
phẩm đến mĩ phẩm và cả dược phẩm. Em hãy tìm hiểu qua sách báo, internet, sau đó
thảo luận nhóm và liệt kê ra 3 sản phẩm có chứa chất béo, Giải thích tại sao chất béo lại
có trong thành phần các sản phẩm đó.

Chất béo là một trong các thực phẩm thiết yếu của con người, được sử dụng dưới dạng
dấu thực vật (như đầu hướng dương, dậu nành, lạc,...), mỡ động vật (như mỡ lợn, bò,
cá,...), bơ hoặc một số loại hạt (lạc, vừng, hạnh nhân, óc chó,...).

Chất béo còn được dùng trong công nghiệp mĩ phẩm (chất làm mềm, dưỡng ẩm,...),
dược phẩm, nhiên liệu (dấu điesel sinh học), nguyên liệu (sản xuất xà phòng)...

5. Sử dụng chất béo đúng cách để hạn chế béo phì

Béo phì là tình trạng tích tụ mở quá mức trong cơ thể, Béo phì có thể gây ra các vấn để trầm
trọng đến sức khoẻ, là một trong các nguyên nhân gây ra nhiều bệnh khác nhau như bệnh
tim mạch, đột quy, đái tháo đường, thoái hoá khóp, gan nhiễm mỡ, máu nhiễm mỡ, bệnh
ung thư...

Một trong những nguyên nhân gây bệnh béo phì là do chế độ ăn uống quá nhiều chất béo.
Để hạn chế bệnh béo phì và các bệnh liên quan, trong chế độ ăn uống cần lưu ý lựa chọn
thực phẩm có lượng chất béo phù hợp, ứu tiên sử đụng các chất béo có nguồn gốc thực
vật, chất béo giàu omega-3 (có trong các loại cá, hải sản), hạn chế sử dụng các chất béo có
nguồn gốc động vật (mỡ lợn, mỡ bò,...), các loại bơ nhân tạo, các thức ăn có chứa chất béo
đã qua chế biến ở nhiệt độ cao (thức ăn nhanh, đồ chiên, nướng)....

ý

= _ Lipid là những hợp chất hữu cơ có trong tế bào sống, không tan trong nước, nhưng
tan được trong một số dung môi hữu cơ như; xăng, dầu hoả,... Một số loại lipid điển
hình là chất béo và sáp,

_ Chất béo là triester của glycerol và các acid béo, có công thức (RCOO),C,H,. Phản
ứng hoá học đặc trưng của chất béo là phản ứng xà phòng hoá.. ị

w - Chất béo cỏ nhiều ứng dụng trong công nghiệp thực phẩm, dược phẩm, làm nhiên.
liệu, nguyên liệu sản xuất xà phòng,...

EM CÓ THỂ

Biết cách lựa chọn, sử dụng chất béo phù hợp trong ăn uống để có lợi cho sức khoẻ.

130

CARBOHYDRATE
GLUCOSE VÀ SACCHAROSE

sài 2

MỤC TIÊU

® _ Nêu được thành phản nguyên tố, công thúc chung của carbohiydrate.

w ˆ Nêu được công thức phân tứ, trạng thái tự nhiên, tính chất vật lí (trang thái, màu sắc, mùi, vị, tính tan,
khối lượng riêng} của glucose và sacchar0se.

w Trình bày được tính chất hoá học của glucose (phản ứng tráng bạc, phản ứng lên men rượu), của
sacdiarose (phản úng thuỷ phân có xúc tác acid hoặc enzyme). Viết được các phương trình hoá học xảy
ta dưới dạng công thức phân tử.

wˆ Tiến hành được thínghiệm (hoặc quan sát thínnghiệm) phản ứng tráng bạc của glucose.

w _ Trình bày được vai trò và úng đụng của glucose (chất đình đưỡng quan trọng của nguời và động vật) và
cửa saccharse (nguyên liệu quan trọng trong cóng nghiệp thực phắm). Ý thức được tắm qttan trọng
của việc sử dụng hợp lí sacfiarose. Nhận biết được các loal thực phẩm giàu sacdharose và hoa quả

ì glàu glucose.
ẹ.

AMột số chất tạo vị ngọt trong bánh kẹo, nước uống; lương thực như gạo, ngô, khoai,
sắn và các chất tạo bộ khung cúng cho cây trồng dễu thuộc loại hợp chất carbohydrate.
Vậy giữa các chất này có đặc điểm gì giống nhau và khác nhau? Chúng có mối liên hệ gì
giữa cấu tạo và tính chất?

I- Khái niệm carbohydrate

Ø Quan sát công thức phân tử của một số carbohydrate trong Hình 29.1 và thực hiện các
yêu cẩu sau;
1, Carbohydrate được tạo thành từ những nguyên tố nào? bề
2. Viết lại công thức phân tử của mỏi chất dưới dạng C,(H,©),„.
a) Glucose C,H,;OØ„ b) Sacchiarose C.;H;;O, ¡

(có nhiều trong quả nho chín) (có nhiều trong cây mía)
,lŸ Ó

Xv |
©j Tinh bột (C;H;ạO;),, d) €ellulose (C;H:oÐ,)„„
(cỏ nhiều trong gạo, ngô, khoai , sắn,...) (có nhiều trong bông)

UƯÚ6 Mộtsố loại carbohydrate và trạng thái tự nhiên

« < 1⁄22» » ñä8  Q 4 D 431

 
 
 

Carbohydrate là loại hợp chất hữu cơ chứa các nguyên tố carbon, hydrogen, oxygen,
thường có công thức chung là C,(H;©),„.

Glucose, saccharose, tinh bột và cellulose là những carbohydrate phổ biến trong tự nhiên
và có nhiều ứng dụng trong cuộc sống hằng ngày.

II - Glucose và saccharose
1, Trạng thái tự nhiên và tính chất vật lí

@mrmnọ Đường glucose (a) và đường saccharose (b)

Glucose có công thức phân tử C,H,;Ø,,
đạng tỉnh thể không màu (khối lượng
riêng 1,56 g/cm))(, không mùi, có vị
ngọt. Glucose tan tốt trong nước.

Glucose là loại đường có trong nhiều trái
cây chín (đặc biệt nho chín). Glucose cũng
có trong máu, đóng vai trò là nguồn năng
lượng chính cho các hoạt động ở tế bào.

Saccharose có công thức phân tử
€¡;H;,O, ,„ dạng tỉnh thể không màu (khối
lượng riêng 1,58 g/cm?), không mùi, có
Vị ngọt. Saccharose tan tốt trong nước.
Saccharose là loại đường có nhiều trong
mía, củ cái đường, thốt nốt.

1. So sánh tính chất vật lí của glucose yà saccharose,
2, Lấy ví dụ các sản phẩm tự nhiên trong đời sống có chứa nhiều đường glucose và

saccharose,

2, Tính chất hoá học

đ) Phản túng tráng bục của gÌucose

ØO Thí nghiệm về phản ứng tráng bạc của glucose

Chuẩn bị: dụng dịch glucose 10%, dụng dịch AgNO, 1%, dung dịch NH; 5%, cốc nước

nóng, ống nghiệm.
Tiến hành:

— Cho khoảng 1 mL dung dịch AgNO; 1% vào ống nghiệm,
— Thêm từ từ dung dịch NH; 5% vào ống nghiệm và lắc đều đến khi kết tủa tan

hoàn toàn,

—_ Cho khoảng I ml, dung địch glucose 10% vào ống nghiệm, lắc đều.

Thực hiện các yêu cẩu sau:

1. Quan sát hiện tượng trên thành ống nghiệm và cho biết có phản ứng hoá học xây ra
hay không?

2. Dự đoán sản phẩm tạo thành (nếu có) và rút ra nhận xét.

Tính chất đặc trưng của glucose là có phản ứng hoá học với silver nitrate trong dung dịch
amumonia tạo ra bạc kim loại. Phản ứng này được dùng để tráng bạc lên kính trong sản xuất
gương soi, nên có tên là phản tíng tráng bạc. ừ Ỷ
Phương trình hoá học của phản ứng tráng bạc được biểu điễn ở dạng đơn giản như sau:
Dung dịch NHH¿, t9
C,H2O, + Ag,O— 8H C H2O; +2Ag,)
Saccharose không có phản ứng này,

b) Phân tíng lên men rượu của gÌucose
Dưới tác dụng của enzyme, glucose bị lên men tạo thành ethylic alcohol, Phản ứng này
được sử dụng để sản xuất bia, rượu hay các loại đổ uống có cồn khác.
C,H¡,O,—##t, 2C.H1,OH + 2CO,
€) Phản tíng thuỷ phán của saccharose

Phản ứng đặc trưng của saccharose là thuỷ phân (trong môi trưởng acid hoặc đưới tác
dụng của enzyme) sinh ra glucose và fructose (một loại đường có công thức phân tử giống
glucose nhưng khác công thức cấu tạo).

CụH„;O,, 1 HO C92 hi SIẾ” TT ,O, (glucose) + C,H,2O, (fructose)

3. Vai trò và ứng dụng của glucose và saccharose
q) Vai trò

Glucose hình thành ở thực vật qua quá trình quang hợp và ở động vật qua quá trình tiêu
hoá carbohydrate. Glucose là nguồn năng lượng chính cho cả thực vật và động vật, cung cấp
năng lượng cho các Lế bào, hỗ trợ tăng trưởng và trao dối chất,

Saccharose có vai trò cung cấp năng lượng cho cơ thể nên dược sử dụng phổ biến làm
nguyên liệu trong công nghiệp thực phẩm.

Tiêu thụ quá nhiều glucose, saccharose trong thời gian đài có nguy cơ bị béo phì và mắc
các bệnh khác như tiểu đường, tim mạch...

b) Ứng dụng

Glucose được dùng làm nguyên liệu trong công nghiệp được phẩm, thực phẩm. Ngoài ra,
glucose cũng là nguyên liệu để sản xuất đồ uống có cồn và tráng gương.

Saccharose được sử dụng làm chất tạo ngọt cho nhiều loại đồ uống và bánh kẹo.

~ Đặt ống nghiệm vào cốc đựng nước nóng (khoảng 70 - 80 °C), để yên khoảng 5 phút.

(1) Nguồn:Haynas, W.iM, Lide, D.R. & Bruno, ï. 1.2017. CRC Handbookof Chemistry and Physics, 92†h kdition, CC Press 11C. (} €.M,.0,CHO+ 2AgNO, 1 3NH, + HO ——>C,H,yO,COONH, + 2A4 + 2NH,NO,
snÐs ‡ [l0 4S) M1 n *

ng
132 « <1møz⁄2z29 » » 8g  Q 4D 433

 
 

M. THượn ä U96 mm sài Š() Ể TINH BỘT VÀ CELLULOSE

¡ li H

Ị ŒŒ> ? ị _ wˆ HềUđUctrngtháitựnhiên, tính chấtậtlícìa tỉnh bột tà celilose.
1 Lã:

'IB=scgL,2/180a-40 1s m23999/51AmU2 8d v4 ® _ Tình bày được tính chất hoá học của tỉnh bột và cllulose: phản ứng thuỷ phán; hồ tính bột có phản
——=--.=..= na. 75 SỐ CỔ UP ng ntầu với iodine. Viết được các phương trình hoá học của phản (ng thuý phân dưới dạng công thúc

(TWPEBMet số ứng dụng của glucose (a) và saccharose (b) phân tử.

w Tiến hành được (hoặc quan sát qua video) thí nghiệm phản úng thuỷ phân; phản ứng màu của
Quan sát Hình 29.3 và trình bày về ứng dụng của glucose, saccharose. Hãy chỉ ra mối hồ tỉnh bột vớilodine; nêu được hiện tượng thí nghiệm, nhận xét và rút ra kết luận về tính chất hoá học
liên hệ giữa ứng dụng và tính chất của chúng, ca tinh bộtvà celulose.

'w _ Trình bày được ng dụng của tính bột và cellulose trong đời sống và sản xuất, sự tạo thành tinh bột,

cellul0se và vai trồ của chúng trong cây xanh.

®ˆ Nêu được tắm quan trọng của sƒ tạo thành tịnh bột, cellulose trong cây xanh.

®ˆ Ihận biết được các loại lương thực, thực phẩm giàu tinh bột và biết cách sử dụng hợp li tịnh bột.

@:

Tình bột và cellulose là những carboliydrate phúc tạp có vai trò khác nhau trong cơ thể sinh vật, ỳ
Vại trò chính của tính bột là nguồn dự trữ nàng lượng, còn vai trò chính của cellulose hà tạo niên bộ

khung của thực vật. Trong cuộc sông hằng ngàu. tíng đụng của các chất này là giống hay khác nhau?

I~ Tính chất vật lí và trạng thái tự nhiên

'Linh bột, có công thức phân tử (C,H¡yO,),„ là chất rắn, dạng bột, màu trắng, không tan
trong nước lạnh, nhưng tan một phần trong nước nóng tạo hệ keo, gọi là hố tỉnh bột.
Cellulose, có công thức phân tử (C,H;¿O,),„„ là chất rắn, đạng sợi, màu trẳng, không tan
trong nước và các dung môi hữu cơ thông thường.

'Tinh bột và cellulose được tìm thấy chủ yếu ở thực vật. Tình bột tập trung nhiều ở hạt, củ

và quả của cây, Các loại hạt và củ chứa nhiều tỉnh bột là gạo, ngô, khoai, sắn,.... Cellulose
tập trung nhiều ở thân cây và vỏ cây. Các loại cây thân gỗ, quả bông, các loại tre, nứa và

Nêu được vai trò, ứng dụng của glucose; tẩm quan trọng của việc sử dụng hợp lí vỏ các cây đay, gai chứa hàm lượng cellulose cao.
saccharose và ảnh bi nu: chúng đến sức khoẻ, Sự hình thành tinh bột và cellulose ở thực vật bắt đẩu từ phản ứng quang hợp. Phản ứng

này đã chuyển hóa carbon dioxide và nước thành glucose và giải phóng khí oxygen, quá

trình này góp phần làm cân bằng lượng khí carbon dioxide và khí oxygen trong bầu khí
quyển. Một phần glucose sau đó được biến đồi tiếp thành tinh bột và cellulose.

'Tĩnh bột đóng vai trò quan trọng trong việc dự trữ năng lượng. Cây có thể sử dụng năng
lượng dự trữ này trong các điều kiện thiếu glucose. Khác với tỉnh bột, vai trò chính của
cellulose là xây dựng thành tế bào thực vật và giúp duy trì độ cứng, hình dáng của cây.

_ « < m2 > 3 H5 Gđ Q 3% D 135

 
 
 

œ€001U1OSE ;
ây dựng cấu trúc)
CO, + H,O Ti c— GLUCOSE "IẾ
qài 1")
Nhà kề TINH BỘT
(Dự trữ nắng lượng)

(Ti Sự hình thành tinh bột và cellulose ở thực vật

(\ 1, §o sánh sự khác nhau giữa tỉnh bột và cellulose về trạng thái tự nhiên, tính chất

vật lí (như tính tan,...) và vai trò của chúng Lrong cây xanh.
2. Quan sát Hình 30.1, trình bày sự tạo thành tỉnh bột và cellulose ở thực vật.

II - Tính chất hoá học

ẾCÌ 1. Thí nghiệm phản ứng màu của hồ tỉnh bột với iodine

136

Chuẩn bị: dụng dịch hồ tỉnh bột, dung dịch iodine; ống nghiệm.

Tiến hành: Thêm 5 mL dụng dịch hổ tỉnh bột vào ống nghiệm, sau đó nhỏ vài giọt dung

dịch iodine vào ống nghiệm.

Quan sắt hiện tượng xảy ra và thực hiện yêu cầu sau

Hồ tỉnh bột phản ứng với iodine tạo ra hợp chất có màu gì?

2. Thí nghiệm thuỷ phân tỉnh bột

Chuẩn bị: dụng dịch hồ tỉnh bột, dung địch HCI 2 M, dụng dịch iodine; ống nghiệm,

cốc thuỷ tỉnh chịu nhiệt 100 mL„ đèn cồn hoặc bếp điện.

Tiến hành:

~ Đổ 50 mL nước vào cốc thuỷ tỉnh và dun sôi nước bằng đèn cồn hoặc bếp điện,

~ Lấy hai ống nghiệm, đánh số (1) và (2). Thêm khoảng 3 mL dụng dịch hồ tỉnh bột
vào mỗi ống nghiệm. Tiếp theo, thêm 1 mĩ, dụng dịch LIC] 2 M vào ống nghiệm (1).

— Đặt cả hai ống nghiệm vào cốc nước sôi và đun trong khoảng 10 phút.

— Lấy hai ống nghiệm ra và để nguội.

Thực hiện các yêu cầu sat:

1. Nhỏ vài giọt dung dịch iodine vào ống nghiệm (1) và (2), nêu hiện tượng xảy ra.

2. Trong thí nghiệm trên, ở ống nghiệm nào đã có phản ứng hoá học xảy ra?

Tỉnh bột và cellulose đếu có thể bị thuỷ phân tạo thành glucose trong môi trường acid
hoặc dưới tác dụng của enzyme. Enzyme trong quá trình thuỷ phân tinh bột khác với
enzyme dùng để thuỷ phân cellulose, Cơ thể người chỉ có enzyme thuỷ phân tinh bột
(ở tuyến nước bọt và ở ruột non) mà không có enzyme thuỷ phân cellulose.

(CV1H,,O,), + nH,O C2212 HO, HO, (glucose)
Thuỷ phân tỉnh bột tạo ra glucose, đo đó quá trình tiêu hoá thức ăn giàu tinh bột sẽ tạo ra
nhiều năng lượng cho cơ thể hoạt động.

Khác với cellulose, tinh bột phản ứng với iodine tạo hợp chất có màu xanh tím.

t
Ụ
†
†
†
I
I
}
‡
‡
!
I
{

II- Ứng dụng

Gií-

1
I
I
Ị
|
|
I
I
I
I
I
I

Nhà gỗ và vật dụng gỗ _ Cồn công nghiệp.

[f7Ô Mọi số ứng dụng của tỉnh bột (a) và cellulose (b)
Tỉnh bột là một trong những nguồn dinh đưỡng chính của con người, đặc biệt có nhiều
trong gạo, bột mì và bột ngô (bắp),... Trong công nghiệp, ứng dụng chính của tình bột là
sản xuất hồ đán, làm nguyên liệu sản xuất ethylic alcohol và một số hoá chất khác.
Một lượng lớn cellulose được sử dụng để sản xuất giấy và tơ sợi. Cellulose dưới dạng gỗ tự
nhiên hoặc gỗ công nghiệp là vật liệu thông dụng, Cellulose còn là nguyên liệu tổng hợp
nhiều hoá chất như ethylic alcohol.,...

(\ 1, Nêu một số ứng dụng của tỉnh bột và cellulose trong đời sống và sản xuất.

2. Kể tên một số lương thực, thực phẩm giàu tình bột và cho biết cách sử đụng hợp lí
tỉnh bột trong khẩu phần ăn hằng ngày.

EM ĐÃ HỌC

m Tinh bột và cellulose đểu là những carbohydrate, công thức phân tử có dạng
(C,H,0,);

m Tinh bột và cellulose đều là chất rẳn, màu trắng, không tan trong nước, Vai trò chính
của tỉnh bột là dự trữ năng lượng của thực vật, trong khi vai trò chính của cellulose
là tạo nên bộ khung thực vật.

w - Thuỷ phân hoàn toàn tỉnh bột và cellulose đều tạo sản phẩm là glucose.
s_ Tỉnh bột có thể phản ứng với dung dịch iodine tạo hợp chất có màu xanh tím.
w _ Tỉnh bột và cellulose có vai trò quan trọng trong đời sống và sản xuất công nghiệp.

EM CÓ THỂ ñ

&« <1ø7⁄29 » » ñ§ @ Q 5%

b.

187

 
 

MỤCTIÊU

" Nêu được khái niệm, đặc điểm cáu tạo phân tử (do nhiều arnino aid tạo nên, liên kết peptide) và khối
lượng phân tử của protein.

ø - Trình bày đượctính chấthoá học của protel: Phản ứng thuỷ phân có xúc tác acid, base hoặc ezyme, bị
đông tụ khi có tác dụng của add, base hoặc nhiệt độ; dễ bị phân huỷ khi đun nóng mạnh.

- Tiến hành được (hoặc quan sát qua video) thí nghiệm của protein: bị đồng tụ khi có tác dụng của HŒ,
nhiệt độ, dễ bị phân huỷ khi đun nông mạnh.

ø - Phân biệt được protein (len lông cừu, tơtâm) với chất khác (tơ nylon).

@'  ˆ Tình bày được vai trò của protein đổi với cơ thiể con người.

Protein đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong cơ thể sinh vật nhú cấu tạo thành tế bào,
vận chuyển chất, xúc tác (ensyme), nội tiết tố (hormone), kháng thể.... Protein có cấu tạo
như thể nào và có tính chất đặc trung gì?

ca
I- Khái niệm, cấu tạo

O Hình 31.1 mô tả một số amino acid (alanine và glycine) và một đoạn mạch protein tạo
thành từ các amino acid này, Quan sát Hình 31.1 và thực hiện các yêu cầu sau:
1, Điểm giống và khác nhau giữa các amino acid này là gì?
2, Các amino acid này đã kết hợp lại với nhau hình thành protein bằng cách nào?

l H H OH
/
«ố-  HạN—C—C HạN—C—C
< TA \ %
HẢ Í Ö H
Alanine Glycine
Một đoạn mạch protein
CH¡ H

Liên kết peptide

(GTfEfff9 Amino acid và protein

Protein là những hợp chất hữu cơ phức tạp có khối lượng phân tử rất lớn, gồm nhiều đơn
vị amino acid liên kết với nhau bởi liền kết peptide.

Khối lượng phân tử của protein rất lớn, thường từ khoảng vài chục nghìn đến hàng
triệu amu.

II - Tính chất hoá học

€ Thí nghiệm về tính chất của protein
__ Chuẩn bị: lòng trắng trứng, dung dịch HCI 1 M; 3 ống nghiệm, đèn cồn.

Tiển hành:
Lấy khoảng 2 mL lòng trắng trứng cho vào mỗi ống nghiệm.
1, Thêm vài giọt HCI 1 M vào ống nghiệm thứ nhất,
2, Ilơ nóng nhẹ ống nghiệm thứ hai trên ngọn lửa đèn cồn trong khoảng 1 phút,
3. Đun nóng ống nghiệm thứ ba trên ngọn lửa đèn cồn cho đến khi thấy có mùi khét.
Thực hiện yêu cẩu sau:
Quan sát và nhận xét hiện tượng ở ba ống nghiệm.

Protein bị thay đổi tính chất dưới tác dụng của acid, base hoặc nhiệt độ. Dưới tác dựng của
một trong số các tác nhân này, protein có thể bị đông tụ. b5

Khi bị đun nóng ở nhiệt độ cao và không có nước, protein bị phân huỷ hoặc cháy, tạo ra
các chất bay hơi và có mùi khét,

Protein bị thuỷ phân dưới tác dụng của acid, base hoặc enzyme. Quá trình thuỷ phân
hoàn Loàn protein tạo ra các amino acid cấu thành nên protein đó, Phản ứng thuỷ phân
xảy ra tại liên kết peptide.

Acidbasejenzyme
————

Protein + HO Amino acid

III - Vai trò và ứng dụng của protein

Kén tâm

@mmr9 Một số sản phẩm chứa protein

138 <4 ‹ B8 ) 3» E8 @, G@ 32 D 139

 
 

Ø9 Từ Hình 31.2 và những hiểu biết của em trong thực tế cuộc sống, hãy cho biết một số
ứng dụng của protein.

Trong cơ thể người, các protein có cấu trúc đa đạng tương ứng với các vai trò quan
trọng khác nhau, như vai trò cấu trúc (cấu tạo nên cơ bắp, đa, tóc,...), vai trò xúc tác (các
enzyme), vai trò nội tiết tố (các loại hormone), vai trò vận chuyển (như hemoglobin vận
chuyển oxygen đến các tế bào),...

Protein là một trong những nguồn thực phẩm quan trọng. Một số protein được dùng làm
nguyên liệu sản xuất một số loại tơ tự nhiên (như tơ tầm). Khi đốt cháy, các loại tơ này sẽ
có mùi khét đặc trưng (giống mùi tóc cháy) nên có thể dùng phương pháp này để phân
biệt tơ tự nhiên với các loại tơ tổng hợp (như tơ nylon).

(— 1. Các enzyme là các protein đóng vai trò chất xúc tác trong các phản ứng sinh
hoá. Em hãy viết sơ đổ của hai phản ứng có enzyme là chất xúc tác diễn ra trong
cơ thể người.

2. Nêu cách phân biệt tơ tự nhiên (tơ tâm) với tơ tổng hợp (tơ nylon),

⁄

w - Lựa chọn thực phẩm giàu protein cho chế độ ăn uống hằng ngày nhằm cung cấp đủ
lượng protein cần thiết, giúp cơ thể phát triển khoẻ mạnh.

=- Vận dụng tính chất của protein trong chế biến thực phẩm.

140 « < 14/229. >» »

na
nũ

MỤCTIÊU

Nều được khái niệm polymer, monoiner, mắt xích,..; cấu tạo, phân loại polymer (polymer thiên nhiên
và polymer tổitg hợp).

®ˆ TIìh bày được tính chất vậtlí chung của polymer (trang thái, khả năng tan).

Viết được các phương trình hoá học của phản ứng điều chế PE, PP từ các monomer.

®® _ Nêu được khái niệm chất dẻo, tơ, cao su, vật liệu comiposite và cách sử đụng, bảo quản một số vật đụng
làm bằng chất dẻo, tơ, cao su trong gla định an toàn, hiệu quả.

Tình bày được ứng dụng của polyethylene; vấn đề ð nhiễm môi trường khi sử dụng polymer không
phản huỷ sinh học (polyethylene) và các cách hạn chế gây ô nhiễm mới trường khi sử dụng vật liệu
ì p0lymer trong đời sống.

Vật liệu polwmer được sử dụng rộng rãi trong đời sống hằng ngày cũng như trong công nghiệp. Vậy

polymer là gì và có đặc điểm cấu lạo, lính chất như thế nào?

I~ Khái niệm, đặc điểm cấu tạo và phân loại
1. Khái niệm

Ø Tình bột có công thức chung (C,H;,¿O,),„ tình bột được tạo thành do hàng nghìn đơn

vị glucose kết hợp với nhau tạo nên, Các đơn vị glucose (C,H,„O;) này được gọi là
mắt xích,
Em có nhận xét gì về khối lượng phân tử của tỉnh bột?

Polymer là những chất có khối lượng phân tử rất lớn do nhiều đơn vị nhỏ (gọi là mắt HN,
liên kết với nhau tạo nên.

Các phân tử nhỏ kết hợp với nhau tạo nên polymer được gọi là monomer,
Một số ví dụ về polymer, monomer và mắt xích được trình bày trong Bảng 32.1.

Bảng 32.1. Một số polymer thường gặp

hiệu)
X{CH,—CH,} C06, —CH,—€H,—
polyethylene (PE) ethylene
Iung >7) CH,=CH =.”'.
CHỈ, CH, bt
polypropylene (PP) pfopylene :

8x n 141

 
 
 

Mắt xích của pplymer

2. Đặc điểm cấu Lạo

Các mắt xích của polymer có thể nối với nhau thành mạch không phân nhánh như:

amylose (Hình 32.1a); mạch phân nhánh như amylopectin, glycogen (Hình 32.1); mạng

không gian như nhựa bakelite, cao su lưu hoá (Hình 32.1c). MB hgutlsWW
cầu nối

a) Mạch không phân nhánh b) Mạch phân nhánh

[ Hình32.1 ] Các loại mạch polymer

c) Mạng không gian

3, Phân loại

Dựa vào nguồn gốc, polymer được chia thành hai loại chính:

=_ Polymer thiên nhiên: có sẵn trong tự nhiên như tỉnh bột, cellulose, protein (sợi tơ tằm,
lông cừu), cao su thiên nhiên,...

~_ Polymer tổng hợp: được tổng hợp bằng phương pháp hoá học. Ví dụ: PE, PB,...

C Vận dụng kiến thức đã học ở Bài 24. Alkene, em hãy viết phương trình hoá học của

142

III- Một số vật liệu polymer phổ biến
1. Chất đẻo

phản ứng tổng hợp các polymer PF, PP từ các monomer tương ứng,

II— Tính chất vật lí của polymer

Hầu hết polymer là những chất rắn, không bay hơi, không có nhiệt độ nóng chảy
xác định (một số polymer không nóng chảy) và không tan trong nước. Một số polymer tan
được trong một số dung môi hữu cơ.

(ác polymer bị nóng chảy ở nhiệt độ cao được gọi là các polymer nhiệt dẻo. Tính chất này được ứng đụng trong sản
xuất bằng cách đun nóng chảy polymer, sau đó đố vào khuôn tao hình rồi làm nguội sẽ thu được các vật đụng có
hình thù mong muốn. Hiện nay, polymer nhiệt dẻo chiếm phần lớn tổng lượng polymer tiêu thụ trên toàn thế giới.

Chất đẻo là loại vật liệu được chế tạo từ các polymer có
tính đẻo. Tính dẻo của vật liệu là tính bị biến đạng khi
chịu tác dụng của nhiệt, áp lực bên ngoài và vẫn giữ được
sự biến dạng đó khi thôi tác dụng.

Một số sản phầm
từ chất dẻo

Thành phần của chất dẻo gồm polymer, chất dộn, chất
hoá dẻo, chất tạo màu,...

Chất đẻo được dùng làm nguyên liệu để sản xuất nhiều loại vật dụng trong đời sống hằng
ngày và nhiều ngành công nghiệp.

« < 14/229 >

»

ng
nữ

Chất đẻo dễ bị mềm đẻo ở môi trường nhiệt độ cao, một số bị phân huỷ tạo thành các sản
phẩm độc hại. Vì vậy, không để các vật dụng làm từ chất dẻo ở gần nguồn nhiệt cao (bếp
gas, lò nướng,...), hạn chế sử dụng các đồ dùng bằng nhựa đựng thúc ăn nóng, Trên các
vỏ chai, hộp, đồ đùng bằng nhựa thường có các kí hiệu an toàn và kí hiệu phân loại nhựa.
Vì Mà cần lưu ý tìm hiểu thông tin để lựa chọn đồ nhựa phù hợp với mục đích sử dụng
(Hình 32.3).

(CO nghĩa các kí hiệu thường gặp trên dồ nhựa gia dung

Œ\ Các kí hiệu in trên đồ nhựa gia dụng có ý nghĩa gì? Hãy quan sát các kí hiệu in trên các

vật dụng bằng nhựa trong gia đình và tìm hiểu xem chúng được làm từ loại nhựa nào,
cần lưu ý gì khi sử dụng.

2. Tơ

Tơ là những vật liệu polymer có cấu tạo mạch không phân
nhánh và có thể kéo dài thành sợi.

Dựa vào nguồn gốc, tơ thường được chia thành; tơ thiên
nhiên (như tơ tằm, bông vải, len lông cừu,...); tơ tổng hợp
(như tơ nylon, tơ polyester,...);...

Mỗi loại tơ có các tính chất đặc trưng khác nhau, vì vậy
để các vật dụng làm từ tơ (quần áo, chăn, ga,...) được bền,
đẹp, cần đọc kĩ hướng dẫn sử dụng trước khi giặt, là để
lựa chọn chế độ giặt (nếu giặt bằng máy), nhiệt độ là, sấy
và chất giặt rửa phù hợp.

Nhân kí hiệu
giật, là được đính kèm quần, áo

C\ Nhãn kí hiệu đính kèm quần áo có ý nghĩa gì? Hãy quan sát các nhãn kí hiệu đính kèm

quần, áo và tìm hiểu ý nghĩa của các kí hiệu đó.

3. Cao su

Cao su là vật liệu palymer có tính đàn hồi. Tính dàn hồi là tính bị biến đạng khi bị tác
dụng của lực bên ngoài và trở lại trạng thái ban đầu khi lực đó thôi tác dụng.

Cao su được phân thành hai loại: eao sư thiên nhiên (được lấy từ mũ cây cao su) và c40 st
tổng hợp (được tổng hợp từ một số monomer).

Cao su có tính chất đàn hồi, không thấm nước, không
thấm khí, chịu mài mòn, cách điện,,.. nên được sử dụng
rộng rãi trong nhiều lĩnh vực như sản xuất các loại
lốp xe, băng tải cao su, ống dẫn, gioăng dệm, áo lặn...
(Hình 32.5).

( Tf) mọt số sản phẩm

từ cao sự

Qx.n

143

 
 
 

Nói chúng, khi sử dụng các vật dụng làm từ cao su, chú ý không để ở nơi có nhiệt độ quá
cao (cao su sẽ bị chảy), nơi có nhiệt độ quá thấp (cao su sẽ bị giòn, cứng,...) hoặc nơi có
ánh sáng mạnh (cao su nhanh bị lão hoá); hạn chế để xăng, dầu, mỡ, hoá chất dính vào
CaO Su,

4. Vật liệu composite

Vật liệu composite là vật liệu dược tổ hợp từ hai hay nhiều
vật liệu khác nhau, gồm vật liệu cốt và vật liệu niển. h

Vật liệu cốt có vai trò tăng cường tính cơ học của vật
liệu, thường ở dạng sợi (sợi thuỷ tỉnh, sợi carbon,...) và
dạng hạt,

Vật liệu nến thường là các vật liệu có độ dẻo lớn (như
một số polymer) đóng vai trò liên kết các vật liệu cốt
với nhau).

Vật liệu composite được ứng dụng rộng rãi như làm ống đẳn nước, bồn chứa nước và hoá
chất, vật liệu xây dựng, thân vỏ ô tô, máy bay, tàu thuyển,...

Gỗ nhựa composite
được làm từ bột gỗ (cốt)
và nhựa PE (nền)

4Ø Em hãy tìm hiểu về các vật dụng trong gia đình được làm từ cao su, vật liệu composite.

`

144

IV - Ứng dụng của polyethylene và vấn đề ô nhiễm môi trường
1, Ứng dụng của polyethylene

Polyethylene (PE) là một polymer được sử dụng rất phổ biến để tạo ra nhiều sản phẩm gia
dụng như túi đựng, màng bọc, chai lọ, ống nhựa, vỏ đây điện, đồ chơi trẻ em,...

MỨ ¿Í( 8a

Cốc đĩa, thìa, dĩa nhựa Chai, lọ nhựa Túi đựng

4 áo

Lớp cách điện trong dây cáp điện Đồ chơi trẻ em
Một số sản phắm được làm từ polyethylene

Ống nhựa

2, Ô nhiễm môi trường do sử dụng vật liệu polymer

Tiện nay ô nhiễm môi trường gây ra do sử dụng polyethylene và các polymer không phân
huỷ sinh học đang ở mức đáng báo động, ảnh hưởng đến môi trường sinh thái, sự sinh
trưởng, phát triển của động, thực vật và sức khoẻ con người. Việc lạm dụng các sản phẩm
nhựa được làm từ polyethylene (túi, chai, lọ, bình nhựa, cốc, thìa nhựa đùng một lần,...)
đã và đang để lại những hậu quả nghiêm trọng đối với môi trường.

&« <145⁄29> »

ng
nữ

Để hạn chế tình trạng gây 6 nhiễm môi trường khi sử dụng vật liệu polymer, theo khuyến
cáo của Bộ Tài nguyên và Môi trưởng, cẩn áp dụng nguyên tắc 5R để giảm thiểu rác thải
nhựa (Hình 32.7).

ĐỔI MỚI CÔNG NGHỆ TỪ CHỐI GIẢM THIẾU TÁI SỬ DỤNG TÁI CHẾ
(Renew) (Refuse) (Reduce) (Reuse) (Recycle)
L1
M 100%.
BIO
Wg[1..STK-
Sử dụng vật liệu Từ chối các sản Giảm thiểu sử Tái sử dụng các Thu gom,
polymer được phẩm làm từ nhựa dụng các đồ vật đồ dùng bằng phán loại các loại
sản xuất từ không phân huỷ bằng nhựa sử vật liệu polymer nhựa có thể
nguồn nguyên siinh học, lựa chọn dụng một lần, thành các sản tái chế,
liệu tái tạo hoặc các sản phẩm làmtừ thay thếbảngvật phẩm hữu dụng tránh vứt bỏ ra
có thể phân huỷ  vậtliệu thân thiện dụng có thểtái sử phục vụ môi trường.
sinh học. môi trường, dụng nhiều lần. đời sống.

00/11 ` Nguyên tắc 5R giúp hạn chế ô nhiễm môi trường khi sử dụng vật liệu polymer

Ø Việc lạm dụng các sản phẩm nhựa trong đời sông có ảnh hưởng gì đến môi trường?
Hãy trình bảy các biện pháp để giảm thiêu rác thải nhựa (túi, chai, lọ, cốc nhựa, ống
hút, hộp đựng thực phẩm ăn nhanh,...) trong gia đình em.

Polymer là những chất cỏ khối lượng phân tử rất lớn do nhiều mắt xích liên kết
với nhau.

Các phân tử nhỏ kết hợp với nhau tạo nên polymer được gọi là monomer,

m  Cácpolymcr thường là chất rắn, không tan trong nước, không có nhiệt độ nóng chảy
xác dịnh,

Polyethylene dược sử dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Tuy nhiên, việc
sử dụng và thải bỏ vật liệu làm từ polyethylene không đúng cách là nguyên nhân gây
ô nhiễm môi trường, do đó cẩn áp dụng những nguyên tắc nhằm giảm thiểu việc sử
dụng polyethylene và các vật liệu polymer không phân huỷ sinh học.

EM CÓ THỂ

a A #

»

145

 
 
 

Chương X
KHAI THÁC TÀI NGUYÊN
TỪ VỎ TRÁI ĐẤT

SƠ LƯỢC VỀ HOÁ HỌC VỎ TRÁI ĐẤT — _
VÀ KHAI THÁC TÀI NGUYÊN TỪ VỎ TRÁI ĐẤT

MỤCTIÊU

wˆ Nêu được hàm lượng các nguyên tổ hoá học chủ yếu trong vỏ Trái Đất.

 _ Phản loại được các dạng chất chủ yếu trong vỏ Trái Đất (oxide, muối,....).

w - Tình bày được những lợi ích cơ bản về kinh tế, xã hội từ việc khai thác vỏ Trái Đất (nhiên liệu, vật liệu,
nquyên liệu); lợi ídì của sự tiết kiệm và bảo vệ nguồn tài nguyên, sử dụng vật liệu tái đhế,... phục vụ

cho sự phát triển bến vững.
Ñ.,
«

Hãy kể tên một số nguyên tố hoá học chỉ yếu trong vỏ Trái Đất. Chúng ở trong các loại hợp
chất nào? Các chất này có có phải là nguồn tài nguyên vô tận để con người khai thác không?

I~ Hàm lượng các nguyên tố hoá học chủ yếu trong vỏ Trái Đất
Vỏ Trái Dất là phần cứng (đất, đá) ở ngoài cùng của Trái Đất“, Hầu hết các nguyên tố hoá
học đều được tìm thấy ở vỏ Trái Đất, trong đó nhiều nhất là oxygen, silicon, nhôm, sắt,
calcium, natri, kali (potassium), magnesium.
Bảng 33.1. Hàm lượng của các nguyên tố hoá học chủ yếu trong vỏ Trái Đất í?!

<

Nguyêntố | ThànhphẩnW%) | Nguyêntõ | thànhphẩn@%)
Q 46,10 Ca 4/15
ÑI | 28,20 Na 2.36
AI 823 | K 2/09
Fe | 5.63 | Mụ 233

C&\ Dựa vào số liệu ở Bảng 33.1, vẽ biểu đồ thành phần phẩn trăm về khối lượng các
nguyên tố đưới đạng hình tròn và dạng cột. Đọc biểu đồ và rút ra nhận xét về
hàm lượng các nguyên tố trong vỏ Trái Đất.

ftˆ Vỏ Trải Đất có bể dày trung bình khoảng 7 km (đười đáy đại dương) và 35 km (trên các lục địa) nguồn: Haynes, W. M, Lide,
0D. R. & Bruno, T. J.2017. CRC Hanđbook of Chemistry and Physics, 97th Edition, CRC Press LLC.)
#1 Nguồn: Haynes W.M., Lide, D. R, & Bruno, ï- 1. 2017. CRC Ilandbook of Chemistry and Physics, 97th Edition, CRC Press LLC.

&« <1 >» »
146

ng
nữ

II- Các dạng chất chủ yếu trong vỏ Trái Đất

Lớp vỏ cứng của vỏ Trái Đất được tạo thành từ nhiều loại dất, đá và chứa các khoáng chất
khác nhau. Thành phần chủ yếu của các khoáng chất này là các oxide và muối.

Các oxide phổ biến nhất là SiO, và Al,O;. Silicon oxide là thành phần chính của cát trắng,
thạch anh (quartz). Aluminium oxide có nhiều trong quặng bauxite,

Muối silicate có trong mica, feldspar, đá hoa cương,... Muối carbonate có trong đá vôi, đá
phấn, dolomite, đá cầm thạch...

a) Thạch anh (SiO;)

©) Đá hoa cương, còn gọi là dá granite
(muối silicate của AI, Na, K, Ca,...)

[fẤEffÖ Mót số loai d4

Ø 'Tìm hiểu thành phần hoá học của một số loại đá
Quan sát Hình 33.1 và cho biết:
1. Các loại đá trong hình được tạo thành chủ yếu từ các nguyên tổ hoá học nào?
2. Các chất có trong thành phần chủ yếu của các loại dá trên thuộc loại hợp chất hoá
học nào?

d) Đá cầm thạch
(CaCO;, CaCO;:MgCO;, ..)

(\ Hãy cho biết các đạng chất chủ yếu trong vỏ Trái Đất.

III- Khai thác tài nguyên từ vỏ Trái Đất

Nhiều nhiên liệu, nguyên liệu, vật liệu phục vụ cho hoạt dộng sống và sản xuất của con
người được khai thác từ vỏ Trái Đất. Các nhiên liệu như đầu, than và khí đốt được khai
thác từ mỏ dầu, mỏ than và mỏ khí thiên nhiên. Các quặng giàu nguyên tố kim loại
nhôm, sắt, đồng.... được khai thác để sản xuất kim loại hay hợp kìm, dùng làm vật liệu cho
các ngành công nghiệp. Các quặng giàu nguyên tố phi kim như lưu huỳnh, phosphorus,
nitrogen dùng làm nguyên liệu để sản xuất hoá chất và phân bón. Đá vôi dùng làm nguyên
liệu cho ngành sản xuất vật liệu xây dựng, công nghiệp silicate,...

aA#ñ cG

 
 
 

Hoạt động khai thác tài nguyên sẵn có từ vỏ Trái Đất đã dem lại lợi ích kinh tế, xã hội to
lớn. Tuy nhiên, sau nhiều năm khai thác, các mỏ này đang dân cạn kiệt, đồng thời xuất
hiện các bãi phế thải khổng lồ, gây ö nhiễm môi trưởng. Do đó, bắt buộc con người phải
biết cùng nhau tiết kiệm, bảo vệ nguồn tài nguyên, sử dụng vật liệu tái chế,... để hướng tới

sự phát triển bền vững.

Ø 1. Hãy tìm hiểu thành phần hoá học và ứng dụng của cát. Việc khai thác cát trái phép
ở các lòng sông, bãi biển có thể gây ra hậu quả gì?
2, Viết bài thuyết trình và trình bày trước lớp về:
—_ Lợi ích cơ bản về kinh tế, xã hội của việc khai thác tài nguyên từ vỏ Trái Đất.
—_ Lợi ích của việc tiết kiệm, bảo vệ nguồn tài nguyên và sử dụng vật liệu tái chế.

EM ĐÃ HỌC

m Các nguyên tố hoá học chủ yếu trong vỏ Trái Đất là O, Sỉ, AI, Fe, Ca, Na, K,...

m Lớp đất, đá tạo thành vỏ Trái Dất, có thành phần hoá học là các oxide (SiO,,
Al,O,„...), các muối (silicate, carbonate,...), các loại quặng giàu các nguyên tố kim
loại và phi kim,... Các mỏ đẩu, mỏ than, khí thiên nhiên là nguồn năng lượng quý.
của con người.

&- Việc khai thác tài nguyên từ vỏ Trái Đất để làm nhiên liệu, vật liệu, nguyên liệu đem
lại nguồn lợi ích kinh tế khổng lồ. Cẩn tiết kiệm và bảo vệ nguồn tài nguyên, sử
dụng vật liệu tái chế,... phục vụ cho sự phát triển bền vững.

vé Nêu được thành phần hoá học và công dụng của một số loại đất, đá thông dụng
ˆ trong cuộc sống.

m Giải thích được vì sao cẩn sử dụng tiết kiệm các nguyên liệu, vật liệu và nhiên liệu
khai thác từ tài nguyên thiên nhiên, ưu tiên sử dụng vật liệu tái chế,

&« <149/223> »

148

ng
c )

KHAI THÁC ĐÁ VÔI.
CÔNG NGHIỆP SILICATE

MỤCTIÊU
w ˆ Tình bày được nguồn đá vôi, thành phản chính của đá vôi trong tự nhiên; các ứng dụng từ đá vôi:
sản phẩm đá vôi nghiền, calctum oxiđe, calcitim hydroxide, nguyên liệu sản xuất xi măng.
w . Nêu được một số ứng dụng quan trọng của silicon và hợp chất của silicon.
® - Trình bày được sơ lược ngành công nghiệp silivate.
@› Mô tả được các công đoạn chính sản xuất đồ gốm, thuỷ tỉnh, xÌ măng.

«-

| Nhỏ dung dịch hyảrochloric acid vào đá vôi, thấy bê mặt đá sửi bọt. Vậy đá vôi có thành

phẩm chính là gì? Đá vôi được khai thác từ đâu và có những tíng dụng gì?

I- Khai thác đá vôi
1. Nguồn đá vôi

Dá vôi có nhiều ở vỏ Trái Đất, được tìm thấy ở những dãy núi đá, mỏ dá hay những bãi vỏ,
xương động vật (san hô, vỏ ngao, ốc,...) ở ven biển (hoặc trước đây là ven biển). Ở nước
ta, các dãy núi đá vôi tập trung nhiều ở các tỉnh thuộc Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ.

(8 bay núi dá vòi

>., thác đá vôi có các bước chính sau:

=. Khoanvànổmì;khoan lồ vào đá và lấp đầy chúng bằng chất nổ. Chất nổ sau đó được kích nổ, phá vỡ đá thành
nhiều mảnh nhỏ hơn.

" Bốc Xếp và vận chuyển đá đến nhà máy.

“Chế biến đá vòi: đá vôi được đập nhỏ và phân loại, Đá vôi đã xử lí sẽ được sử dụng trong các ngành công nghiệp
khác nhau.

(ẩn lưu ý l việc khai thác đá vôi có thể gây ra các tác động đến môi trường, bao gồm xói mòn đất, ô nhiễm nước

và phá huỷ môi trường sống. Vì vậy, việc khai thác đá vôi cần phải được quy hoạch, cấp phép và thực hiện các

biện pháp để giảm thiểu những tác động này.

an
149

 

Œ\ Ở Việt Nam, đá vôi được khai thác chủ yếu từ nguồn tự nhiên nào?

2. Thành phần chính của đá vôi

Đá vôi có thành phần chính là calcium carbonate (CaCO,). Calcium carbonate là chất
rắn màu trắng, không tan trong nước. Đá vôi thường lẫn tạp chất nên có nhiễu màu sắc
khác nhau.

li (arbonate tan dấn trong nước có chứa khí carbon dioxide tạo ra mui tan là calciuim hydrogen carbonate
(a(W(0,);..Muối này dưới tác đông của môi trường có thể chuyển hoá thành (a(0, (rắn), khí C0; và hơi nước.
Vì vậy, đá vôi trong tự nhiên bị bào mòn bởi nước mưa, đặc biệt là mưa acid, tạo thành các hang động.

3, Ứng dụng tử đá vôi
Đá vôi được sử dụng trong nhiều ngành như; xây đựng, công nghiệp, nông nghiệp.
đ) Đá vôi nghiễn
Đá vôi được nghiền thành hạt nhỏ mịn, dùng làm chất độn cao su trong sản xuất săm lốp
xe, chất độn trong sản xuất chất dẻo,...; được sử dụng nhiều trong công nghiệp thuỷ tỉnh,
Xi măng,...
b) Caltitnt oxide, calchom hydroxide

Nung nóng đá vôi ở nhiệt độ cao xảy ra phản ứng phân huỷ tạo thành vôi sống (thành
phẩn chính là calcium oxide) và khí carbon đioxide.

Calcium oxide (CaO) là chất rắn, màu trắng, hút ẩm mạnh, phản ứng với nước tạo calcium
hydroxide.

‹ Calcium oxide được sử dụng làm nguyên liệu trong sản xuất thuỷ tỉnh, làm chất tạo xỉ
trong luyện kim và còn được sử dụng trong xử lí nước thải, khử chua cho đất, khử trùng,
Calcium hydroxide (Ca(OH),) là chất rắn, màu trắng, ít tan trong nước, tạo dung dịch
base mạnh (gọi là nước ôi trong).

Calcium hydroxide có nhiều ứng dụng như khử chua đất trồng, sản xuất clorua vôi dùng
để tẩy trắng và khử trùng,...

(N; „ Viết phương trình hoá học của phản ứng nhiệt phân đá vôi và phản ứng vôi sống tác
dụng với nước.
2. Việc khai thác đá vôi có ảnh hưởng gì đến môi trường? Em hãy để xuất một số biện
pháp để giảm thiểu những tác dộng xấu đến môi trường do việc khai thác đá vôi.

150

&« < 1829 » »

II - Công nghiệp silicate

1. Ứng dụng của silicon và hợp chất chứa silicon
Silicon là nguyên tố phổ biến thứ hai trong vỏ Trái Dất (chiếm 28,2% về khối lượng, chỉ
Sau 0xygen),
Trong tự nhiên, silicon chỉ tồn tại ở dạng hợp chất, chủ yếu là oxide (SiO,) có trong thạch
anh, các loại cát,... hoặc muối silicate có trong đất sét, cao lanh, mica,... Các hợp chất và
khoáng chất này được sử dụng làm nguyên liệu cho công nghiệp silicate, sản xuất gốm,
sứ, thuỷ tỉnh, xi măng,...
Silicon tỉnh khiết là vật liệu bán dẫn, được sử dụng rộng rãi để chế tạo các vi mạch điện
tử, thiết bị quang điện, cảm biến, pin Mặt Trời,...
Thạch anh (SiO, gần nguyên chất) được sử dụng trong máy phát siêu âm, dụng cự quang
học, sản phẩm thuỷ tỉnh chịu nhiệt, sợi cáp quang,...

(Œ\ 1, Hãy quan sát các vật dụng trong gia đình làm từ thuỷ tinh và cho biết vật dụng nào

làm từ thuỷ tỉnh thường? Vật dụng nào làm từ thuỷ tỉnh chịu nhiệt.
2. Đất sét trắng (cao lanh) là nguồn tài nguyên có giá trị kinh tế lớn của Việt Nam,
Em hãy tìm hiểu và cho biết các ứng dụng của đất sét trắng.

2. Ngành công nghiệp silicate
Công nghiệp silicate bao gồm các ngành sản xuất đồ gốm, thuỷ tinh, xi măng.
a) Sản xuất đồ gốm
— Gạch ngói:
+ Nghiền, phối trộn nguyên liệu (đất sét, nước,...) thành khối dẻo; tạo hình; phơi
(sấy) khô sản phẩm thô.
+ Nung sản phẩm thô trong lò ở nhiệt độ cao trong khoảng thời gian thích hợp.
- Đồsứ; »
+ Nghiền, phối trộn nguyên liệu (đất sét trắng, cát trắng, nước,...) thành khối đẻo; tạo
hình; phơi (sấy) khô sản phẩm thô.
+_Nung sản phẩm thô lần thứ nhất trong lò ở nhiệt độ cao trong khoảng thời gian
thích hợp.
L_ Tráng men, trang trí lên sản phẩm rồi nung lần hai.
Nước ta có nhiều nhà máy sản xuất gốm, sứ lớn ở Hà Nội, Hải Dương, Thành phố
Hồ Chí Minh, Bình Dương, Dồng Nai,... và các làng nghề sản xuất gốm như Bát Tràng
(Hà Nội), Phù Lãng (Bắc Ninh), Thổ Hà (Bắc Giang), Thanh Hà (Hội An), Bàu Trúc
(Ninh Thuận),...
b) Sản xuất thuỷ tỉnh
'Thuỷ tỉnh loại thông thường (được dùng làm cửa kính, chai lọ,...) là hỗn hợp của sodium
silicate, calcium silicate. Thuỷ tình loại này được sản xuất từ các nguyên liệu: cát thạch anh
(cát trắng), đá vôi và soda (Na;CO,).
Các công đoạn chính sản xuất thuỷ tỉnh:
—_ Trộn hỗn hợp cát trắng, đá vôi, soda theo một tỉ lệ thích hợp.

0D 161

 
 
 

~_ Nung hỗn hợp trong lò ở nhiệt độ cao khoảng 1 400 °C thành thuỷ tỉnh dạng nhão. KHAI THẮC NHIÊN LIỆU HOÁ THẠCH.

~_ Làm nguội từ từ được thuỷ tình dẻo, ép thổi thuỷ tỉnh dẻo thành các đồ vật. NGUÔN. CARBON. CHU MU CARBON
Các phương trình hoá học: F VÀ SỰ ẤM LÊN TOÀN CẦU
CaCO; ——> CaO + CO,
CaO + SiO, —” > CaSiO, MỤCTIÊU
` ( ly: Hy w _ Nêu được khái niệm nhiên liệu hoá thạch.
Na„CO; + 5IO; ——> Na;ŠiO; + CO, w ˆ Trình bày được nguồn gốc tự nhiên và nguồn gốc nhân tạo cùa metllane.
Nước ta có nhiều cơ sở sản xuất thuỷ tính ở Hải Phòng, TIà Nội, Bắc Ninh, Đà Nẵng, wˆ Trình bày được lợi ích của việc sử dụng nhiên liệu hoá thạch và thực trạng của việc khai thác nhiên liệu
TP Hồ Chí Minh,... hoá thạch hiện nay.
„ AT `
Sản šuiftai the y w® ˆ Nêu được mộtsố giải pháp hạn chế việc sử dụng nhiên liệu hoá thạch.

w ˆ N\êu được mộtsố dạng tồn tại phổ biến của nguyên tổ carbon trong tự nhiên (than, kim cương, catbon\
dioxide, các muối carbonate, các hợp chất hiữu cơ).

s _ Trình bày được sản phẩm và sự phát năng lượng từ quá trìnli đốt cháy than, các hợp chất hữu cơ;
chu trình carbon trong tự nhiên và val trò của carbon dioxide trong chu trình đó.

 Iêu được khí carbon dioxide và methane là nguyên nhân chính gày hiệu ứng nhà kính, sự ấm lên

Xi măng là một loại vật liệu kết dính, được dùng trong xây
đựng, đó là chất bột mịn, thường có màu lục xám,

Xi măng được sản xuất bàng cách nghiền nhỏ đá vôi, trộn a) Clanhke

với đất sét có nhiều SiO, và một ít quặng sắt rồi nung toàn cầu,
hỗn hợp trong lò quay, hoặc lò đứng ở I 400 - 1 600 °C, w _ Trình bày được những bảng chứng của biến đổi khí hậu, thời tiết do tác động của sự ấm lên toàn cầu

‹< Sau khi nung, thu được hỗn hợp rắn, màu xám gọi là trong thời gian gắn đây; những dự đoán về ác tác động tiêu cực trước mắt và lâu đài. »
clanhke (clinker) (Hình 34.2a). Nghiên clanhke với thạch ) s - Nêu được một số biện pháp giảm lương khí thải carbon dloxide ở trong nước và ở phạm vi toàn cầu.
cao (CaSO,.2H,O) (khoảng 5%) và một số chất phụ gia
khác thành bột mịn sẽ thu được xi măng (ITình 34,2b). — /g mũng Nhiên liệu hoá thạch là gì? Việc khai thác và sử dụng nhiên liệu hoá thạch đã đem đến
Nước ta có nhiều cơ sở sản xuất xi măng ở Hải Dương, cho con người nhường lợi ích gì và việc này dã ảnh hường đến môi trường như thể nào?
Thanh Hoá, Hải Phòng, Hà Nam, Nghệ An, Tây Ninh, Ấ TUỆ” Các sản phẩm tạo thành
TÀI nền, trong quá trình sản xuất xi măng

I- Khái niệm về nhiên liệu hoá thạch.
lW) Tìm hiểu thông tin trên sách, báo, internet về ngành công nghiệp silicate ở Việt Nam, Nguồn gốc hình thành khí methane

Ñ viết bài thuyết trình theo dàn ý sau: Nhiên liệu hoá thạch là các loại nhiên liệu tự nhiên được tạo thành từ quá trình phân huỷ »

1. Ngành công nghiệp silicate gồm những ngành sản xuất nào? Kể tên một số nơi sản các sinh vật bị chôn vùi cách đây hàng trăm triệu năm, Các nhiên liệu này chứa hàm lượng

xuất chính ở Việt Nam,

- carbon cao.
2. Vì sao ở công đoạn ép, thổi thuỷ tỉnh đẻo thành các đồ vật, phải làm nguội từ từ?

Nhiên liệu hoá thạch tồn tại ở thể rắn, lỏng và khí. Dạng rắn là than mỏ (than đá,
than nâu, than bùn,...) chứa hàm lượng chính là carbon. Dạng lỏng là dầu mỏ, có

thành phẩn chủ yếu là các hydrocarbon. Dạng khí chủ yếu là khí mỏ đầu và khí

thiên nhiên (có hàm lượng methane lớn), băng cháy (hỗn hợp đông lạnh của nước và khí

w Thành phẩn chính của đá vôi là CaCO,. Đá & Đưara được ví dụ minh tự nhiên đậm đặc ở áp suất cao trên 30 bar và nhiệt độ thấp dưới 0 C).
vôi được dùng làm nguyên liệu sản xuất vôi, xỉ hoạ cho các ứng dụng. Khí methane được hình thành từ các quá trình biến đổi sinh học và địa chất trong tự
măng, thuỷ tỉnh, cao su, chất dẻo, gang,... quan trọng của silicon nhiên. Ngoài ra, một lượng lớn khí methane còn được sinh ra nhân tạo từ các hoạt động
w _ Các hợp chất của silicon có trong cát, cao lanh, và các hợp chất của nó của con người như từ sự phân huỷ sinh học các chất hữu cơ trong các bãi rác thải, quá
đất sét,,.. là nguyên liệu cho các ngành sản xuất trong đời sống. trình sản xuất nông nghiệp, tiêu hoá thức ăn cửa gia súc, sản xuất công nghiệp và các quá
gốm, sứ, thuỷ tỉnh, xi măng,... & Kế được tên các ngành trình chế biến, chưng cất hay sản xuất khí mỏ dầu.
w_ Silicon là vật liệu bán dẫn được sử dụng trong sản xuất sử dụng nguyên @
ngành công nghiệp diện tử. liệu là đá vôi, đất sét, cát, Theo số liệu thống kê của BP (British Petroleum), cuối năm 2020, Việt nam có trữ lượng có thể khai thác: than đá

3,36 tỉ tấn, dầu mỏ 4,4tỉ thùng và khí thiên nhiên 600 tỉ m? '.

!' Nguồn: BP2021. Statistical Review of World Fnergy 2021 ` 70th edition. In: BP (edL) Statistical Review of World Energy.
ng
152 4< <(C#mV2m ›» » E8 @ Q 5 D is3

 
 
 

(1 1. Em hãy cho biết: củi gỗ có phải là nhiên liệu hoá thạch không? Vì sao?

2. Em hãy tìm hiểu và cho biết ở nước ta, nhiên liệu hoá thạch tập trung nhiều tại các
khu vực nào.

3. Các nhiên liệu hoá thạch có nguồn gốc hình thành là tự nhiên hay nhân tạo? Các
nguồn nhiên liệu hoá thạch có phải vô tận không?

II - Khai thác và sử dụng nhiên liệu hoá thạch

1, Thực trạng khai thác nhiên liệu hoá thạch hiện nay
Năng lượng hoá thạch là nguồn năng lượng chiếm tỉ lệ lớn nhất trong tổng các nguồn
năng lượng khai thác hiện nay. Lượng nhiên liệu hoá thạch được khai thác và tiêu thụ
hằng năm trên toàn cẩu là rất lớn. Năm 2021, tổng lượng khai thác trên toàn cẩu của dầu
mỏ khoảng 95,70 triệu thùng/ngàyt, khí đốt tự nhiên khoảng 4,177 tỉ mét khối/ngàyt?
và than đá khoảng 7,7 tỉ tấn/năm??),
Năm 1986, tấn đầu mỏ đẩu tiên được khai thác ở mỏ Bạch Hổ đã đánh dấu bước phát triển
đầu tiên của ngành công nghiệp dẩu khí của Việt Nam. Năm 1987, Việt Nam bắt đầu xuất
khẩu dầu thô và đến năm 2022, Việt Nam xếp thứ tư trong khối Đông Nam Á về xuất khẩu
dầu mỏU, Sự phát triển của ngành công nghiệp dầu khí đã đóng góp rất quan trọng vào
nền kinh tế quốc gia và khẳng định vấn để chủ quyền của Việt Nam ở Biển Đông.

Ø 1. Dựa vào số liệu ở Bảng 35.1, hãy vẽ đồ thị sản lượng khai thác đầu thô của thế giới

theo thời gian (năm). Từ đó rút ra nhận xét về tốc độ gia tăng khai thác dầu thô

mỗi năm.
Bảng 35.1. Sân lượng khai thác dầu thô của thể giới từ năm 1988 đến năm 20168)
Năm | 1988 | 1992 | 1996 | 2000 | 2004 | 2008 | 2012
Sản lượng. = Wc:2 ,
(tỉ thùng) 23,7 245 6, 28, ñÌ T 0,5 | ữ 8 33.2

2, Em hãy tìm hiểu thông tin trên sách, báo, internet,... thảo luận với các bạn trong lớp
và viết báo cáo về thực trạng khai thác nhiên liệu hoá thạch ở Việt Nam: địa điểm
khai thác, sản lượng và các lợi ích của việc sử dụng nguồn tài nguyên này.

2. Lợi ích và những hạn chế của việc sử dụng nhiên liệu hoá thạch

Nhiên liệu hoá thạch mang đến cho con người rất nhiều lợi ích thiết thực trong cuộc
sống. Nhiên liệu này có sẵn trong tự nhiên với trữ lượng lớn, quá trình khai thác dễ dàng
và nhanh chóng. Nhiên liệu hoá thạch giữ vài trò rất lớn trong các cuộc cách mạng công
nghiệp trên toàn thế giới: than đá, dầu mỏ và khí thiên nhiên là nguồn nhiên liệu chính
cho các nhà máy nhiệt điện, luyện kim, sản xuất xi măng, sản xuất hoá chất, giao thông

ï? Nguồn: https:⁄www.eia.gov/outlooks/steo/report/qlobal ollphp

'\ Nguồn: htftps⁄/yearbook.eetdata.net/atural-gas4world-natural-gasaptođuctian-statistics.htrnl
!3 Nguồn: Coal 2021 Analysis and forecast to 2024 (IEA Publications}

#?NguÖN: Vh.VFL

? Nguồn: https;⁄2ww.worlđometets.itfo/oilZ

&« < 155229 >
154

»

nơ
)

vận tải,... Chúng đáp ứng được các nhu cầu đa dạng của con người: thắp sáng, sưởi ấm,
nấu nướng, đi lại,... Quá trình vận chuyển và bảo quản nhiên liệu hoá thạch đễ dàng, chí
phí rẻ hơn rất nhiều so với năng lượng tái tạo.

Việc khai thác nhiên liệu hoá thạch với sản lượng lớn dang dẫn đến nguy cơ cạn kiệt
nguồn tài nguyên này. Mặt khác, quá trình đốt cháy nhiên liệu hoá thạch sinh ra
một lượng lớn các chất thải như carbon dioxide, carbon monoxide, các oxide của lưu
huỳnh, oxide của nitrogen,... tác động tiêu cực đến môi trường và sức khoẻ con người.
Hiện nay, nhiên liệu hoá thạch vẫn là nguồn năng lượng chính được sử dụng trên thế giới.
Tuy nhiên, nguồn năng lượng này ngày càng cạn kiệt, ảnh hưởng tới môi trường ngày càng
nặng nể nên việc nghiên cứu và sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo để thay thế năng lượng
hoá thạch trở thành vấn để cấp thiết của tất cả các quốc gia trên toàn thế giới.

Œ\ 1. Viết phương trình hoá học của phản ứng đốt cháy ethylic alcohol, methane (CH,),

than (€).
2. Đốt cháy gỗ, than đá, dầu hoả với cùng khối lượng, nhiên liệu nào giải phóng ra
nhiều nhiệt nhất? Cho biết năng suất Loâ nhiệt (nhiệt lượng giải phóng khi đốt cháy
1 gam chất) của các nhiên liệu đó như sau;
Gỗ: khoảng 15 = 20 k]/g,
Than đá: khoảng 20 ~ 30 k]/g.
Dầu hoả: khoảng 42 - 45 kJ/g

. Giải pháp hạn chế sử dụng nhiên liệu hoá thạch

Để hạn chế sử đụng nhiên liệu hoá thạch, các giải pháp sau cẩn được con người thực
hiện đồng bộ, tích cực và liên tục: sử dụng tiết kiệm nhiên liệu hoá thạch; tăng cường đi
lại bằng phương tiện giao thông công cộng và xe điện; ứu tiên sử dụng xăng pha ethanol,
sinh khối, biodiesel2),....

ØO Em hãy phân tích ý nghĩa của các việc làm theo gợi ý dưới đây và thuyết phục mọi

người trong cộng đồng cùng thực hiện:

1. Đềxuất với gia đình một giải pháp để thay thế một phần nắng lượng hoá thạch đang,
sử dụng. -

2. Sử dụng các thiết bị tiết kiệm năng lượng; sử dụng lại đố dùng hay phân loại đế có
thể tái chế đồ đùng bỏ đi.

3. Sử dụng phương tiện giao thông công cộng và xe diện.

4. Sử dụng nhiên liệu thân thiện với môi trường như sinh khối, xăng E5, biodiesel....

( Gia đình em và địa phương nơi em sinh sống đã có hoạt động gì để hạn chế sử dụng

nhiên liệu hoá thạch?

+1) sinh khối là dạng vật liệu từ sinh vật sống. Sinh khối có thể chuyển thành ràng lương theo ba cách: chuyển đồi nhiệt,

chuyển đối hoá học, chuyển đổi sinh hoá.

*\. Biodiesel hay còn gọi là "diesel sinh học" là thuật ngứ dùng để chỉ loại nhiên liệu dùng cho đông cơ diesel, được làm từ

đầu thực vật hoặc mỡ động vải.

sœQ nh

155

 
 
 

Việc giảm thiểu phát thải khí nhà kính được nhiều nước thành viền Liền hiệp quốc thực hiện theo các công ước
quốc tế. (ác quốc gia thành viên cam kết giảm lượng khí thải nhà kính của họ đến mức tối thiểu để giữ cho nhiệt
độ trung bình của Trái Đất không tăng quá 2 °£ so với thời kì đầu của nền công nghiệp thế giới, đồng thời thực
hiện các biện pháp để tăng cường khả năng chống chịu với tác động của biến đổi khí hậu và hỗ trợ nhau trong việc

chuyển đổi sang năng lượng sạch.
7

a) bì

III- Nguồn carbon trong tự nhiên
1, Trạng thái tự nhiên của carbon

Trong tự nhiên, carbon có thể tồn tại ở dạng đơn chất (than
chì, kim cương), dạng hợp chất vô cơ (carbon dioxide, \
muối carbonate,.), hợp chất hữu cơ (hydrocarbon, GTEEmceeng vi
carbohydrate, protein,...). HẠ ENdUEAHRISG AĐ),

2. Chư trình carbon trong tự nhiên và vai trò của carbon dioxide

Trong tự nhiên luôn có sự chuyển hoá carbon từ dạng này sang dạng khác. Sự chuyển hoá
này điễn ra thường xuyên, liên tục và tạo thành chu trình khép kín như được mô tả trong
Hình 35.2.

KC) Quan sát Hình 35.2 và cho biết vai trò của carbon dioxide trong tự nhiên.

Phát thải từ nhiên

‹ Núilửa - liệuhoáthạh,sản
phun trào. xuất vôi, ví mảng...

000006. Chú trình của carbon trong tự nhiên

156

Chu trình carbon trong tự nhiên là một quá trình phức tạp, liên quan đến sự chuyển động

và trao đổi carbon giữa khí quyển, đại đương, đất đai và các hệ sinh thái. Trong chu trình

này, CO; đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì sự cân bằng carbon trong hệ sinh thái
và khí quyển của Trái Đất, thông qua các quá trình sau;

~. Quá trình phát thải carbon ở dạng khí CO;: CO, được chuyển vào khí quyển thông qua
nhiều quá trình khác nhau như quá trình hô hấp của sinh vật, quá trình đốt cháy nhiên
liệu hoá thạch, cháy rừng,...

— Quá trình hấp thụ carbon ở dạng khí CO,: CO, dược cây xanh sử dụng trong quá trình
quang hợp để tạo ra các hợp chất hữu cơ. Các chất này sẽ dược chuyển hoá thành hợp
chất hữu cơ trong động vật khi động vật sử dụng thực vật làm nguồn dình dưỡng. Khi
thực vật, động vật bị vùi lấp, các hợp chất của carbon trong chúng phân huỷ thành
muối carbonate, nhiên liệu hoá thạch,... Ngoài ra, CO; còn được hoà tan vào nước
biển, sông, hổ,...

(m\ 1. Nêu các dạng tồn tại của carbon trong tự nhiên ở dạng đơn chất, hợp chất vô cơ,
hợp chất hũu cơ.
2.. Hãy liệt kê một số nguồn phát thải khí carbon dioxide vào khí quyển, Dể giảm thiểu
phát thải carbon dioxide vào khí quyển chúng ta cẩn phải làm gì?

Ø Trình bày bằng bài viết hoặc nói về chu trình của carbon trong tự nhiên.

3. Nguyên nhân và hệ quả của hiệu ứng nhà kính, sự ẩm lên toàn cẩu
Khí carbon dioxide và khí methane trong khí quyển tuy chiếm hàm lượng rất thấp nhưng
lại là các nguyên nhân chính gây ra hiệu ứng nhà kính trên Trái Dất. Trong thời đại công
nghiệp (khoảng hơn 200 nắm gần đây), hàm lượng carbon dioxide và methane trong
không khí tăng dẩn, làm cho nhiệt độ trên bể mặt Trái Đất nóng lên.

Sự ấm lên toàn cẩu điễn ra liên Lục trong nhiều năm gần đây đã dẫn đến một số hệ quả như:

= Thời tiết cực đoan: xuất hiện nhiều cơn bào lớn, lũ lụt và hạn hán kéo dài, gây thiệt hại
cho mùa màng, nông sản.

~ Băng tan, nước biển dâng: bằng, tuyết ở các vùng cực và núi cao tan thành nước chảy
ra biển, gây ra hiện tượng nước biển dâng. Nước biển dâng có thể gây lở đất ven biển,
ngập lụt các khu vực đồng bằng, triểu cường và xâm thực mặn, ảnh hưởng đến cuộc
sống của hàng triệu người dân sống ở khu vực bờ biển.

~ Sự acid hoá nước biển: lượng khí CO, tan trong nước biển tắng lên, ảnh hưởng tiêu cực
đến môi trường sống của sinh vật biển.

~_ Thảm thực vật bị co hẹp, gia tăng tình trạng sa mạc hoá trên Trái Đất. Giới động vật bị
suy giảm tính đa dạng sinh học,...

Để giảm thiểu lượng khí thải carbon dioxide, Việt Nam và các quốc gia cùng thực hiện

hạn chế sử đụng năng lượng hoá thạch, tăng cường sử dụng năng lượng tái tạo, áp dụng

công nghệ tiên tiến trong xử lí rác thải, tăng cường trồng cây gây rừng, phù xanh đối trọc,

cải tạo đất hoang,...

« < 7⁄22 ›» >» 8s A Q X⁄

 
 
 

KC) Trình bày về
1. Bằng chứng của sự biến đổi khí hậu do việc gia tăng hiệu ứng nhà kính.

2, Nêu một số biện pháp giảm lượng khí thải carbon dioxide ở phạm vi trong nước và
phạm vi toàn cẩu.

3. Trên cơ sở một số hệ quả của sự ấm lên toàn cầu, hãy dự đoán về các tác động tiêu
cực trước mắt và lâu dài nếu không có các biện pháp giảm thiểu sự phát thải khí
nhà kính.

f

1. Hãy cho biết nguyên nhân của sự gia tăng hàm Từ năm 1901 đến năm 2020,
lượng carbon dioxide, methane trong khí quyển, hàm lượg (0, trong Khí
dẫn tới sự tăng nhiệt độ trung bình toàn cầu. quyển tăng tử 0,030% đến

2. Vì sao nhiệt độ trung bình toàn cẩu tăng lại dẫn tới 0/040 GỐT HT th tại
nước biển dâng? Hiện tượng này gây ra tác hại gì? tiện (tôn OJMo In

EM ĐÃ HỌC

‹ m Nhiên liệu hoá thạch gồm than mỏ, đầu mỏ, khí mỏ đầu và khí thiên nhiên; chứa
hàm lượng carbon cao; khi đốt cháy sinh ra khí carbon dioxide và toả nhiều nhiệt,

m Nhiên liệu hoá thạch có trữ lượng lớn, là nguồn năng lượng chủ yếu, đem lại lợi ích
khổng lỗ cho nền kinh tế, Tuy nhiên, việc khai thác và sử dụng quá mức đang dẫn
đến nguy cơ cạn kiệt tài nguyên và gây ra ô nhiễm môi Lrường, biến đổi khí hậu trên
Trái Đất, Vì vậy, cần hạn chế sử dụng nhiên liệu hoá thạch và tăng cường sử dụng
các nguồn nhiên liệu có thể tái tạo được.

m Methane (CH,) là thành phần chính của khí thiên nhiên, ngoài ra, chúng còn được
sinh ra nhiều từ các bãi rác thải, từ quá trình chăn nuôi. Methane cùng với carbon
đioxide là những khí gây hiệu ứng nhà kính, biến đổi khí hậu toàn cầu.

m_ Carbon trong tự nhiên tồn tại ở dạng đơn chất, hợp chất vô cơ và hợp chất hữu cơ.
Sự chuyển hoá carbon từ dạng này sang dạng khác điến ra thường xuyên, liên tục và
tạo thành chu trình khép kín trong tự nhiên.

EM CÓ THỂ

*U Nguồn: https:⁄archive.epa.gow/clinatechange/kids⁄docurnents/temp-and-co2.pd£

458 &« < 1929 » »

na
nữ

Chương XI

DI TRUYÊN HỌC MENDEL,
CƠ SỞ PHÁN TỪ CỦA HIỆN TƯỢNG
DI TRUYÊN

KHÁI @UÁT VỀ DI TRUYỀN HỌC

MỤC TIÊU

Nêu được khái niệm đi truyền, khái niệm biến dị.

Nêu được gene quy định đi truyền và biến đị sinh vật, qua đó gene được xenn là trung tâm của di truyền học.

Nêu được ý tưởng của Mlendel về nhán tố đi truyền là cơ sở cho những nghiên cứu về gene.

Đựa vào thí nghiệm lai mót tính trạng, nêu được các thuật ngữ trong nghiên cứu các quy luật

đl truyền: tính trạng, nhân tổ đi truyền, cơ thế thuần chủng, tính trạng tương phản, tính trạng
trội, tính trạng lận, kiếu hình, kiểu qene, allele, đòng thuần. 3
w ˆ Phân biệt, sử dụng được mót số kí hiệu trong nghiên củu di truyền [f, F., F,„..).

D)

—— š
Còn sinh ra có những đặc điểm giống bố mẹ và có những đặc điểm khác bố mẹ. Theo em
{_ đố là hiện tượng gi

I~ Khái niệm di truyền và biến dị

Một cặp vợ chồng đều có tóc xoăn, người con thứ nhất của họ có tóc xoăn, đây là một
ví dụ về hiện tượng di truyền; người con thứ hai của họ có tóc thẳng, đây là một ví dụ về
hiện tượng biến dị.

Đọc thông tin trên và thực hiện các yêu cầu sau:

1, Cho biết đi truyền và biến dị là gì.

2. Lấy thêm ví dụ về hiện tượng di truyền và biến dị trong thực tế.

Di truyền học là khoa học nghiên cứu về tính đi truyền và biến đị ở các sinh vật.
Hiện tượng đi truyền và biến dị do nhân tố di truyền nằm trong tế bào (sau này gọi là gene)
quy định, do đó gene được xem là trung tâm của đi truyền học.

II- Mendel - người đặt nền móng cho di truyền học

1, Thí nghiệm của Mendel
Grego Johann Mendel (1822 - 1884) là người đẩu tiên vận dụng phương pháp khoa học vào
việc nghiên cứu đi truyền, ông đã chọn đậu hà lan (Pisướn safivum) là đối tượng nghiên cứu.
Đặc điểm khác biệt giữa các cá thể đậu hà lan như màu hoa, màu hạt, hình dạng hạt,.. được
Mendel gọi là tính trạng, còn những trạng thái biểu hiện trái ngược nhau của một loại tính
trạng như hạt vàng, hạt xanh,... được gọi là tính trạng tương phân.

a  #D

159

 
 
 

Trước khi tiến hành thí nghiệm, Alendel cho các cây đậu hà lan tự thụ phấn qua nhiều
thế hệ để đảm bảo những cây con có tính trạng giống bố mẹ. Những cây đậu được tạo ra
qua nhiều thế hệ tự thụ phấn được Menđel gọi là thuần chủng.

Một thí nghiệm lai điển hình của Mendel được mô tả trong Hình 36.1.

Quan sát thí nghiệm trong Hình 36.1 và thực

hiện các yêu cầu sau:

1. Trình bày các bước tiến hành và kết quả
thí nghiệm.

2. Ở thế hệ F, và F; có xuất hiện đạng màu
hoa pha trộn giữa hoa tím và hoa trắng
hay không? Yếu tố quy định tính trạng
hoa trắng (ở thế hệ P) có biến mất trong
phép lai không?

Psusncsuncne Cây liên tím x_ Cây hoa trắng

8

F; 100% cây hoa tím

^A^A ‹
F; Có cả cây hoa tím và cây hoa trắng

Thí nghiệm của Mendel về
tính trạng màu hoa ở cây đậu hà lan

Trong thí nghiệm trên, tính trạng hoa tím đi truyền không hoà trộn vào tính trạng hoa trắng nên
không xuất hiện hoa màu tím nhạt. Nhân tổ quy định tính trạng hoa trắng không biến mất trong
quá trình lai vì ở F, vẫn xuất hiện hoa trắng. Như vậy, nhân tổ quy định hoa trắng bị che khuất
khi đứng cạnh nhân tố quy định hoa tím, hoa tím là tính trạng trội, hoa trắng là tính trạng lặn.
Từ kết quả đó, Mendel cho rằng mỗi tính trạng đo một cặp nhân tố di truyển quy định (sau này
gọi là gene), mỗi nhân tố đi truyền là một allele, các nhân tố di truyền không hoà trộn vào nhau.

Thế nào là nhân tố di truyền? Ilãy chỉ ra tính trạng tương phản, tính trạng trội, tính

trạng lặn trong phép lai của Mendel

`\ 2, Ý tưởng của Mendel về nhân tố di truyền

Ở thế kỉ XIX, các nhà khoa học tin rằng vật chất di truyển của bố mẹ hoà trộn với
nhau trong tế bào của cơ thể con như hai chất lỏng hoà trộn vào nhau, Kết quả thí
nghiệm của Mendel được công nhận nằm 1900 bác bỏ hoàn toàn quan niệm này.
Mendel cho rằng đơn vị quy định sự di truyền của một tính trạng tồn tại thành từng cặp,
gọi là cặp nhân tố di truyền (ngày nay gọi là cặp gene hay cặp allele, kí hiệu bằng cùng
một chữ cái); các nhân tố di truyền không pha trộn vào nhau. Như vậy, mặc dù Mendel
không dưa ra thuật ngữ gene hay allele, nhưng thực chất Mendel là người đầu tiên đưa ra
khái niệm về gene và đây chính là cơ sở cho việc nghiên cứu về gene sau này,

160

Vì sao ý tưởng của Mendel về nhân tố di truyền là cơ sở cho việc nghiên cứu về gene

sau này?

III - Một số thuật ngữ và kí hiệu dùng trong nghiên cứu di truyền
1. Một số thuật ngữ

~_ Tính trạng là đặc điểm về hình thái, cấu tạo, sinh lí của một cơ thể.
—_ Tính trạng tương phản là hại trạng thái biểu hiện trái ngược nhau của cùng một loại

tính trạng.

« < 19/22 >

Tính trạng trội biểu hiện ra kiểu hình khi có kiểu gene đồng hợp trội hoặc dị hợp; tính
trạng lặn chỉ được biểu hiện ra kiểu hình khi có kiểu gene đồng hợp lặn.

Nhân tố di truyền tồn tại thành từng cặp trong nhân tế bào, không hoà trộn vào nhau,
quy định tính trạng của cơ thể sinh vật. Nhân tố di truyền chính là gene hay allele.
Kiểu hình là tổ hợp toàn bộ tính trạng của cơ thể sinh vật. Trên thực tế, khi nói đến
kiểu hình của một cơ thể, người ta chỉ xét đến một vài tính trạng quan tâm.

Kiểu gene là tổ hợp toàn bộ gene Lrong tế bào của cơ thể sinh vật. Trên thực tế, khi nói
đến kiểu gene của một cơ thể, người ta chỉ xét một vài cặp gene liên quan đến các tính
trạng được quan tâm,

Allele là các trạng thái biểu hiện khác nhau của cùng một gene (mỗi allele chính là
một gene). Một gene có thể có hai, ba hoặc nhiều allele khác nhau,

Cơ thể thuần chủng về một tính trạng khi cơ thể có kiểu gene quy định tính trạng đó
đồng hợp (gồm các allele giống nhau).

Đồng thuần (còn gọi là giống thuần chủng) là các cơ thể đồng hợp về tất cả các cặp øene.
Dòng thuần có đặc tính đi truyển đồng nhất và ổn định, các thế hệ sau giống các thế hệ
trước. Thực tế khi nói đến dòng thuần là chỉ nói đến sự thuần chủng ở một hoặc một
số tính trạng được nghiên cứu.

Lấy ví dụ về tính trạng, tính trạng tương phản, kiểu hình, kiểu gene ở đậu hà lan.

2. Một số kí hiệu:

9; con cái, ;7; con đực.

F: thế hệ con, F,; thế hệ con lai đời thứ nhất,
F;; thể hệ con sinh ra từ F, tự thụ phấn hoặc giao
phấn giữa các cá thể F,,...

P: cặp bố mẹ thế hệ xuất phát.
x¡ kí hiệu phép lai.
G¡ giao tử,

Ở đậu hà lan, tiến hành lai giữa các cá thể thuần chùng thân cao với thân thấp. F, thu
được 100% cây thân cao. F, thu được cả cây thân cao và cây thân thấp với tỉ lệ 3 cây
thân cao : 1 cây thân thấp.

1. Hãy sử dụng các kí hiệu và thuật ngữ để mô tả thí nghiệm trên bằng sơ đổ lai.

2, Dự đoán tính trạng trội, tính trạng lặn trong phép lai trên.

EM ĐÃ HỌC FE

Di truyền là hiện tượng truyền đạt các tính trạng của
bố mẹ, tổ tiên cho các thế hệ con cháu. Biến dị là hi
tượng con sinh ra có các đặc diểm khác nhau và khác
bố mẹ. -

Hiện tượng đi truyền và biến dị là do nhân tố di truyền
năm trang tệ bả? (sau này gọi là gene) quy định, đo
đó, gene được xem là trung tâm của di truyền học.
Ý tưởng về nhân tố di truyền của Mendel là cơ sở cho
những nghiên cứu về gene sau này.

» m@a @ 5 nỊ

3⁄29

161

 
 

CÁC @UY LUẬT DI TRUYỀN CỦA MENDEL

MỤC TIÊU

ø- Dựavào công thúc laimộttínhtrạng và kết quả lai trong thí nghiệm của Mendel; giải thích được kết quả
thí nghiệm theo Mentel, phát biếu được quy luật phân li.

w _ TÌI bày được thí nghiệm lai phân tích. Nêu được vai trò của phép lai phân tích.

m- Dựavào công thúcla| hai tính trạng và kết quả lai trong thí nghiệm của Mendel. Giải thích được kết quả
thínghiệm theo Mendel. Phát biểu được quy luật phần li độc lập.

"ì
=
ọ Trong thí nghiệm của Mendel, tại sao khi cho các cây đậu hà lan có hoa tím giao phấn
với nhau thì thu được đời con có cây hoa tím và cây hoa trắng nhưng không thu được
cây có hoa màu tím nhạt?

I- Quy luật phân li
1. Thí nghiệm

Mendel cho lai giữa các giống đậu hà lan khác nhau về một tính trạng tương phản,
thuần chủng. Kết quả một số thí nghiệm thu được ở Bảng 37,1.

Bảng 37.1. Kết quả bốn thí nghiệm của Mendel về phép lai một tính trạng
Tính trạng
Thế hệ

Trơn x Nhãn Vàng x Xanh Cao x Thấp 'Tím x lráng

Eì 100% hạt trơn 100% thản cao 100% hoa tím

Số lượng ĩ sử tệ trơn: 6022 hạt vàng: 787 thân cao: 705 hoa tím;

K, 50 hạt nhăn (2001 hạt xan| 277 thân thấp 224 hoa trắng,
Tilệ 2,96: 1 3,01 ;1 2.84:1 315:1

©

Quan sát kết quả thí nghiệm ở Bảng 37.1, nhận xét về kiểu hình và tỉ lệ kiểu hình
thu được ở E), F;.

2, Giải thích thí nghiệm

P thuần chủng, F, đồng tính (con lai đồng nhất về một loại kiểu hình), tính trạng thu
được ở F, là tính trạng trội. Ƒ, phân tính (có cả tính trạng trội và tính trạng lặn) với tỉ lệ
3 trội : 1 lặn,

Kết quả này được Mendel giải thích bằng sự phân l¡ của cặp nhân tố di truyền (cặp allele).
Mỗi tính trạng do một cặp allele quy định, một có nguồn gốc từ bố, một có nguồn gốc
từ mẹ, tồn tại một cách riêng rễ, không hoà trộn vào nhau. Khi giảm phân hình thành giao
tử, các allele này phân li (tách rời nhau) và đi về các giao tử, nên 50% số giao tử chứa allele
này, còn 50% giao tử chứa allele kia. Sự Lổ hợp tự do và ngẫu nhiên của các loại giao tử khi
thụ tính đã thu được ở F; bốn tổ hợp giao tử với tỉ lệ kiểu hình là 3 trội : ! lặn.

Dựa vào giải thích thí nghiệm và quan sát Hình 37,1, thực hiện các yêu cầu sau:

1. Giải thích vì sao F; hình thành được hai loại giao tử; F; thu dược bốn tổ hợp giao tử
với tỉ lệ kiểu hình 3 trội : 1 lặn.

2. Phát biểu nội dung quy luật phân li.

3, Lai phân tích

Khi tiến hành thí nghiệm phép lai một tính trạng từ P đến F., Mendel thu được ở E, các
cây hoa tím, nhưng ông không biết cây hoa tím nào là thuần chủng. Để biết được cây hoa
tím nào ở F; là thuần chủng, ông cho các cây hoa tím này lai với cây hoa trắng. Phép lai
giữa cơ thể mang tính trạng trội với với cơ thể mang tính trạng lặn dể kiểm tra kiểu gene
của cơ thể mang tính trạng trội được gọi là phép lai phân tích. Thí nghiệm lai phân tích
được mô tả ở Hình 37.2.

lủ2 « (1s > » EB @ Q 23 D 163

 
 
 

Đ

Quan sát Hình 37.2, thực hiện các yêu cầu sau:
1, Mô tả thí nghiệm phép lai phân tích của Mendel.
2. Nếu kết quả phép lai phân tính thì kiểu gene của cơ thể cẩn kiểm tra là đồng hợp
hay dị hợp?
3. Nêu vai trò của phép lai phân tích.
đa

Ề AA x

‹®® @®
® @
N21
N4L1

:

100% hoa tím
a) Cây hoa tím cỏ kiểu gene AA

F

S0% hoa tím ; 50% hoa trầng
b) Cây hoa tím có kiểu gene Aa
Sơ đồ các phép lai phân tích của Mendel

II - Quy luật phân li độc lập
1, Thí nghiệm

‹ Mendel cho lai giữa các giổng đậu hà lan khác nhau về hai tính trạng (màu hạt và dạng
hạt) tương phản, thuần chủng. Thí nghiệm được tóm tắt như sau:

(
Dựa vào kết quả thí nghiệm, thực hiện các yêu cầu sau:
1. Xác định tỉ lệ các loại kiểu hình chung của cả hai tính trạng và tỉ lệ các loại kiểu hình
riêng của từng tính trạng ở F„.
2. Căn cứ vào tỉ lệ kiểu hình riêng của từng tỉnh trạng ở F;, cho biết sự di truyến
tính hàng màu hạt có phụ thuộc vào sự di truyền của tính trạng dạng hạt không.
Giải thích.

164 « <16529 » »

ng
nữ

2, Giải thích kết quả thí nghiệm

Khi xét riêng sự đi truyền của từng tính trạng
thì tỉ lệ kiểu hình của mỗi tính trạng (màu hạt,
đạng hạU là 3 : 1, vẫn nghiệm đúng với quy
luật phần li. Như vậy, sự đi truyền của tính
trạng màu hạt và dạng hạt không phụ thuộc
vào nhau, Mỗi tính trạng do một cặp allele quy
định, trong quá trình hình thành giao tử, mỗi
cặp allele phân li độc lập với cặp allele khác nên
đã hình thành các giao tử có tỉ lệ bằng nhau, sự
tổ hợp ngẫu nhiên của các loại giao tử đực và
cái khi thụ tỉnh đã thu được ở E; 16 kiểu tổ hợp
với tỉ lệ kiểu hình là 9; 3: 3: 1.

Dựa vào giải thích thí nghiệm và quan sát

TTình 37.3, thực hiện các yêu cẩu sau:

1, Giải thích vì sao F giảm phân cho bốn loại
giao tử với tỉ lệ bắng nhau và F; thu được tỉ
lệ kiểu hình là 9: 3 : 3 : 1.

2.. Phát biểu nội dung quy luật phân li độc lập.

axD

P

G
F;
6,

F;

@
AABB x aabb.
đò

AaBb
@ @
@_ @
@I@

s@:› @s› @+ s)
TY 7ZF$ Giải thích thí nghiêm

lai hai tính trang màu hạt và dạng hạt
của Mendel

165

 
 
 

Bài 38

<

‹R

166

II- Deoxyribonucleic acid (DNA)
1. Cấu trúc của phân tử DNA

NUCLEIC ACID VÀ GENE

MỤCTIÊU
- Nêu được khái niệm nudelc acid. Kể tên được các loại nucleic acid: DNA và RNA.

Thông qua hình ảnh, mô tả được DMA với cấu trúc xoẩn kép, gốm các đơn phân là bốn loại nucleotide,
cácnucleotide liên kết giữa hai mạch theo nguyên tắc bổ sung.

Nêu được chức năng của DNA trong việc lưu giữ, bảo quản, truyền đạt thông tín di truyền.
Nêu được khái niệm gene.
6iải thích được vì sao chỉ từ bốn loại nucleotide nhưng tạo ra được sự đa dạng của phần tử DNA.

Nêu được sơ lược vé tính đặc trưng cá thể của hệ gene và một số ứng dụng của phân tích DNA trong xác định huyết
thống, truy tìm tội phạm,...
w - Trình bày được RNA có cấu trúc † mạch, chứa 4loại ribontcleotiđe, Phàn biệt được các loại RNA dựa vào chúc năng.

Xót nghiệm DNA cho phép xác định danh tính và nhận dạng mỗi cá nhân với độ
tín cậy cao. Em đã biết nưững gì vê DNA?

I- Khái niệm nucleic acid

Nueleic acid là những phân tử sinh học cấu tạo từ các nguyên tố C, II, O, N, P, chúng có cấu
trúc đa phân và được tìm thấy trong tế bào của cơ thể sinh vật, trong virus.

Nueleic acid có hai loại là deoxyribonucleic acid (DNA) và ribonucleic acid (RNA).

Cho các đối tượng sau: đa, tóc, tiểu cầu, lục lạp,
virus HIV, tí thể, Đối tượng nào có chứa nucleic
acid?

(y y£) uẹox pị nự2

Quan sát Hình 38.1, thực hiện các yêu cẩu sau:

1. Mô tả cấu trúc phân tử DNA,. Cấu trúc đó được
hình thành và ổn dịnh nhờ yếu tố nào?

2, Gọi lên các đơn phân cấu tạo nên phân tử
DNA, Mô hình cấu trúc một đoạn phân tử DNA

DNA là đại phân tử cấu trúc từ các dơn phân adenine (A), thymine (1), cytosine (C) và
guanine (G). Mỗi DNA dài tới hàng trăm micromet, khối lượng đạt tới hàng triệu hoặc
chục triệu amu.

'Theo mô hình của James Watson và Francis Crick năm 1953, DNA có cấu trúc xoắn kép,
gồm hai mạch song song, ngược chiếu, xoắn quanh một trục từ trái sang phải (xoắn phải)
(Hình 38.1). Trên mỗi mạch, các nucleotide liên kết với nhau bằng liên kết cộng hoá trị,
tạo thành chuỗi polynucleotide theo chiều 5“ tới 3'. Giữa hai mạch đơn, các nucleotide liên
kết với nhau bằng liên kết hydrogen theo nguyên tắc bổ sung, nghĩa là A của mạch đơn
này liên kết với T của mạch đơn kia và G của mạch đơn này liên kết với C của mạch đơn
kia (hoặc ngược lại) tạo thành cặp nucleotide, dầm bảo cho phân tử DNA có đường kính
20 Ả, với nhiều chu kì xoắn, mỗi chu kì xoắn đài 34 Â tương ứng với 10 cặp nucleotide.

Quan sát Hình 38.1 và đọc thông tin trên để thực hiện các yêu cẩu sau:

1, Kích thước của mỗi cặp nueleotide là bao nhiêu Â?

2, Các nucleotide trong mỏi cặp liên kết bổ sung với nhau bằng bao nhiêu liên kết hydrogen?

3. Trình tự các nucleotide trên một đoạn của DNA như sau:
„A-T-G-C-T-G-A-T-C-A-C-G-T...

Tãy xác định trình tự các nueleotide trên mạch bổ sung với mạch đó.

. Chức năng của phân tử DNA.

DNA là nơi lưu giữ, bảo quản thông tin di truyền, Trình tự các nucleotide trên DNA là
thông tin đi truyền chỉ đẫn cho tế bào tổng hợp phân tử protein để từ đó tạo ra những
phân tử hữu cơ cẩn thiết, tham gia vào cấu trúc và hoạt động của tế bào, cơ thể, Liên kết
cộng hoá trị giữa các nueleotide đảm bảo cấu trúc của phân tử DNA được duy trì ổn định.

Phân tử DNA có khả năng tự nhân đôi (tái bản), nhờ đó thông tin di truyền được truyền
đạt qua các thế hệ tế bào và cơ thể, đảm bảo cho các đặc tính của loài được duy trì, ổn định.

1. Những đặc điểm nào của phân tử DNA đảm bảo cho nó thực hiện chức năng lưu
giữ, bảo quản và truyền đạt thông tin di truyền?
2. Con sinh ra có nhiều đặc điểm giống bố mẹ là nhờ chức năng nào của phân tử DNA?

, Khái niệm gene

Ở cơ thể sinh vật, mỗi phân tử DNA có chứa vài trăm đến hàng nghìn gene. Mỗi gene quy
định một sản phẩm xác định là phân tử RNA hoặc chuỗi polypeptide.

Mỗi gene thường có từ 600 đến 1 500 cặp nucleotide có trình tự xác định. Tế bào của
mỗi loài chứa nhiều gene, ví dụ: vi khuẩn £. cof có khoảng 4 400 gene, ruồi giấm khoảng
14 000 gene, ở người có khoảng 21 300 gene.

Ngày nay, con người đã hiểu biết khá sâu về cấu trúc và chức năng của gene, đã xác lập
được bản đồ gene của nhiều loài. Những hiểu biết về gene là cơ sở của những ứng dụng
trong chọn giống, y học và kĩ thuật di truyền, mở ra những triển vọng mới trong tương lai.

« <1ø⁄22 > » ñ5 @® Q 24

167

 
 

Đọc thông tín trên và nêu khái niệm gene.

4. Tính đa dạng và đặc trưng của phân tử DNA.

N

168

Bốn loại nucleotide (A, T; G, €) liên kết theo chiều dọc và sắp xếp theo nhiều cách đã tạo
nên tính đa dạng và đặc trưng cho phân tử DNA. Trong hệ gene, các phân tử DNA khác
nhau bởi số lượng, thành phần và trình tự sắp xếp các nucleotide. Trình tự sắp xếp các
nucleotide trong phân tử DNA đặc trưng cho từng loài, thậm chí từng cá thể.

Do DNA đặc trưng cho từng cá thể nên có thể ứng dụng phương pháp phân tích DNA
trong việc xác dịnh quan hệ huyết thống, xác định nghỉ phạm (truy tìm tội phạm),...
Trên cơ sở các dữ liệu phân tích DNA của mẫu sinh phẩm như chân tóc, máu, tế bào niêm
mạc miệng, xương... tiến hành so sánh, đối chiếu giữa các mẫu với nhau để đưa ra kết quả
về thông tin đi truyền. Phân tích DNA còn được ứng dụng trong dự đoán nguy cơ mắc các
bệnh di truyền và diều trị y tế; nghiên cứu phát sinh chủng loại sinh vật thông qua việc so
sánh mức độ tương dồng giữa phân tử DNA của các đối tượng sinh học.

1, Giải thích vì sao chỉ từ bốn loại nucleotide tạo ra được sự da dạng của phân tử DNA.
2. Phương pháp phản tích DNA đem lại những ứng dụng gì trong thực tiễn?
Cơ sở của các ứng dụng đó là gì?

III - Ribonucleic acid (RNA)
1. Cấu trúc của phân tử RNA

Dựa vào kiến thức đã học và quan sát Hình 38.2,

thực hiện các yêu cầu sau:

1. Mô tả cấu trúc của phân tử RNA.

2. Dự đoán trong tế bào, RNA được tổng hợp từ cấu
trúc nào,

RNA có cấu tạo da phân, các đơn phân là bốn loại
ribonueleotide: A, Ú, G và C. Mỗi phân tử RNA gồm hàng
trăm hoặc hàng nghìn đơn phân. Các dơn phân liên kết
với nhau bằng liên kết cộng hoá trị tạo thành mạch RNA
(chuỗi polyribonucleotide) (Hình 38.2),

RNA là đại phân tử nhưng kích thước và khối lượng
thường nhỏ hơn DNA. Trong tế bào, phân tử RNA có cấu
trúc một mạch, được tổng hợp ở nhân hoặc vùng nhân
nhưng hầu hết RNA thực hiện chức năng ở tế bào chất.

2. Các loại RNA trong tế bào

Tuỳ theo cấu trúc và chức năng, RNA được chia thành các
loại khác nhau, trong đó có RNA thông tin (mRNA), RNA
vận chuyển (tRNA) và RNA ribosome (rRNA) (Hình 38.3).

„

(GV) Mó hình cấu trúc

của đoạn RNA

« < 189/229 >

a) mRNA bị tRNA €) RNA

Mô hình cấu trúc các dạng RNA

Phân tử mRNA là chuỗi polyribonucleotide dạng thẳng, có chức năng truyền đạt thông tin
đi truyền vì nó trực tiếp làm khuôn cho quá trình tổng hợp chuỗi Jolypeptide.

tRNA và rRNA cũng là chuỗi polyribonucleotide nhưng một số vùng có sự tự bắt cặp theo
nguyên tắc bổ sung giữa các ribonucleotide trong một mạch theo kiểu A liên kết với U, G
liên kết với C và ngược lại, tạo cấu trúc không gian ba chiểu đặc trưng và phù hợp với chức
năng của mỗi loại RNA. tRNA có chức năng vận chuyển amino acid đến nơi tổng hợp
protein, còn rRNA là thành phần chủ yếu cấu tạo nên ribosome ~ nơi tổng hợp protein.

Phân biệt các loại RNA dựa vào chức năng,

EM ĐÃ HỌC

m_Nucleic acid là những đại phân tử sinh học, cấu tạo đa
phân với đơn phân là nucleotide. Nucleic acid gồm DNA.
và RNA.

m DNA cấu tạo từ bốn loại đơn phân A, T, G, C; có cấu trúc
xoắn kép gồm hai mạch polynucleotide song song nhờ các
nueleotide giữa hai mạch liên kết hydrogen lo nguyên Lắc
bổ sung. DNA rất đa đạng và đặc trưng bởi số lượng, thành
lãnh trình tự sắp xếp các nucleotide, DNA có chức năng
lưu giữ, bảo quản và truyền đạt thông tin di truyền.

m RNA có cấu trúc một mạch, cấu tạo từ bốn loại đơn phân
A,U,G, €, Ba loại RNA khác nhau về cấu trúc và chức năng.

=- Genelà một đoạn của phân tử DNA có chức năng di truyền
xác định. on:

EM CÓ THỂ
b ẤN)
_ GIẢ ích được

Khái niệm nudeic acid và gene có thể thay đổi qua thời gian giống hầu hết các khái niêm khoa học. Khái niệm
“gene" đá trải qua ít nhất 3 giai đoạn thay đổi căn bản, phản ánh sự mở rộng nhận thức của con người. Cuối
thế kỉ XIX, Mendel gọi các nhân tố quy định tính trạng ởsinh vật là nhân tố di truyền. lới năm 1909, Johansen
đặt tên cho những nhân tố này là gene. Như váy, gene là nhân tố quy định tính trạng. Vào những năm 1960,
những hiểu biết về bản chất gene dẫn đến khái niệm một gene = một chuỗi polynucleotide. Những hiếu biết
từ nằm 1960 đến nay cho thấy khái niệm như vậy chưa bao hàm hết ý nghĩa của gene (chẳng hạn, nhiều gene
chỉ quy định sản phẩm là RNA hay tính trạng do sự tương tác phức tạp giữa nhiếu gene và sản phẩm của gene).
Do vậy, hiện nay khái niệm gene được dùng là một đoạn của phân tử DNA có chức năng di truyền xác định.

» ø  QxD

169

 
 
 

TÁI BẢN DNA VÀ PHIÊN MÃ TẠO RNA

530

MỤCTIÊU
m 0uansáthIIth ảnh (hoặc sơ đó), mô tả sơ lược quả trình tái bản của DNA và kết quả của quá trình.
m Nêu đượcýnnghỉa đi truyền của tái bản DNA.
m 0av0lìÌHh ảnh (sơ đó) quá trình phiên mà, nêu được khái niệm phiên mã.

ì
M Tế bảo có khả năng sinh sản tạo ra nhưững tế bào con giống tế bào mẹ ban đầu. Sự sinh sản
của tế bào dựa trên cơ sở của quá trình nào?

I~ Quá trình tái bản DNA

Quan sát Hình 39,1, thực hiện các yêu cầu sau:
1. Mô tả ba giai đoạn của quá trình tái bản DNA.
2. Nhận xét về kết quả của quá trình tái bản DNA.

+
Giai đoạn 1: 3 eo $ #* Nucleotide
Khởiđầu — ø' ⁄ = ` #Ÿ tụdo

“Í Enzymê s

tháo xoẳn

+

Giai đoạn 2:
Kéo dài Lụ

DNA polymerase

Giai đoạn3:  ®” Q
Kết thúc kủ kổ

(CTEZÿ Quá trình tái bản DNA

s

Quá trình tái bản DNA điễn ra trong nhân tế bào ở sinh vật nhân thực (hoặc vùng nhân
ở sinh vật nhân sơ) trước khi tế bào bước vào giai đoạn phân chia.

&« <1T7⁄22 » »
170

ng
nữ

Quá trình tái bản DNA gồm ba giai đoạn:
Giai đoạn 1: DNA tháo xoắn tách thành hai mạch đơn.

Giai đoạn 2: Các nucleotide tự do trong môi trường tế bào liên kết với các nucleotide
trên mỗi mạch khuôn của DNA theo nguyên tắc bổ sung: A liên kết với T bằng 2 liên kết

hydrogen, G liên kết với C bằng 3 liên kết hydrogen.

Giai đoạn 3: Hai mạch đơn gồm một mạch mới tổng hợp và một mạch khuôn xoắn trở lại
với nhau, tạo ra hai phân tử DNA mới giống như phân tử DNA ban dầu.

1, Một đoạn DNA có trình tự nucleotide trên hai mạch như sau;
Mạch 1: A-A-G-C-T-C-G-C-G-A-T-A-G-C-C
Mạch 2: T~T-C-G-A-G-C-G-C-T-A-T-C-G-G

a) Xác định trình tự nucleotide của hai DNA được tổng hợp tử đoạn DNA trên.
b) Nhận xét trình tự nucleotide giữa các DNA mới được tổng hợp và với DINA ban đầu.

2. Quá trình tái bàn DNA có ý nghĩa gì?

II - Quá trình phiên mã
Thông tin di truyền được lưu trữ trong chuỗi polynucleotide của DNA (gene) được tế bào

chuyển hoá thành chức năng hay tính trạng của cơ thể, Các chức năng hay tính trạng này

là do hoạt động của các phân tử protein. Tuy vậy, ở mọi sinh vật, dòng thông tin đi truyền
trên chuỗi polynucleotide của DNA không dược chuyển trực tiếp thành chuỗi polypeptide

tương ứng trên protein mà qua hai quá trình: phiên mã và địch mã.

Quá trình phiên mã điễn ra trong nhân tế bào ở sinh vật nhân thực (hoặc vùng nhân ở
sinh vật nhân sơ) trước khi tế bào bước vào giai đoạn phân chia. Irong quá trình này,
thông tin di truyền trên chuỗi polynucleotide của gene được dùng làm khuôn để tổng hợp
chuỗi polyribonucleotide tương ứng của phán tử RNA theo nguyên tắc bổ sung: A liên kết
với U, T liên kết với A, G liên kết với € và € liên kết với G (Hình 39.2).

Giai đoan1: 5”
Khởi đầu „

Giai đoạn 2: Š
Kéo dài 3

Giai đoạn 3: 8 Ru g4 ý LG ; 3
Kết thúc

mRNA
Quá trình phiên mã từ một gene

%Q x<Dp

7

171

 
 

DỊCH MÃ VÀ MỐI QUAN HỆ TỪ GENE

Ở giai đoạn dịch mã (Bài 40), chuồi polynucleotide của mRNA được dùng làm khuôn để Bồi 40 >
ĐẾN TÍNH TRẠNG

tổng hợp sản phẩm protein (chuỗi polypeptide) tương ứng.

9)

Quan sát Hình 39.2, thực hiện các yêu cẩu sau:

MỤCTIÊU
1. Mô tả ba giai đoạn của quá trình phiên mã. F Nữ đ/£ th tiện nú d tuyết gii tới đt từ bố lui tá
` tà zêpt ñÌ "; ợc từ bốn loại nttdeotide tạo ra được sự đa dạng của
2. Quá trình phiên mã dựa trên mạch nào của DNA? mã di truyền, nêu được ý nghĩa của đa dạng mã di truyền, mã di truyền quy định thành phán hoá học và
3. Phiên mã là gì? cấu trúc tủa pIotein.

8 Dựavào sơ đồhoặc hình ảnh quá trình d|dh mã, nêu được khái niệm địch mã.

: : wˆ Dựavàosøđồ,lìnhiảnh,niêu được mối quanhệ giữa DNA  mRMA — protein — tính trạng thông qua phiên
EM ĐÃ HỌC EM CÓ THỂ mã, địch mã vàý nghĩa di truyền ca mổi quan hệ này.

m Quá trình tái bản DNA diễn ra qua ba @ w_ Ván đụng kiến thúc từ gene đến tính trạng, nêu được cơ sở của sự đa dạng về tính trạng của các loài.

giai doạn tạo ra hai bản sao giống nhau và
[ Thông tin di truyền trên gene được phiên mã thành trình tự các ribonucleotide trên

giống DNA ban đầu, đảm bảo quá trình
truyền thông tin di truyền qua các thế hệ mÑNA. mRNA tham giá quá trình tổng hợp chuỗi polypeptide. Quá trình dó diễn
ra nh thể nào?

tế bào và cơ thể được ổn định và liên tục.
= Phiên mã là quá trình tổng hợp các phân tử

RNA dựa trên trình tự polynucleotide của
gene (DNA).

I— Mã di truyền là gì?

Giả thiết mã di truyền là các đoạn ngắn ribonucleotide liển kể trên miRNA (có cùng
số lượng ribonuleotide, kí hiệu là n) quy định loại amino acid tương ứng trên chuỗi

polypeptide.
Xác định số loại mã di truyền và số loại amino acid tương ứng tối đa có thể có với
Kĩthuật PCR (Polymerase (hain Reaction) được phát minh: a)
năm 1983. Kĩ thuật này mô phỏng quá trình tái bản DMA mỗi n. Hoàn thành vào vở theo mẫu Bảng 40.1. »
trong điều kiện nhân tao, cho phép tạo số lượng lớn bản sao Bảng 40.1. Số loại mã di truyền tương ứng số lượng ribonucleotide (n) trong mã

của một đoạn DA nào đó. Kĩ thuật PCR được thực hiện với Số ribonucleotide ể Số loại amino acid tối đa có thể
cácthành phần chính của quá trình tái bản DNA và đặt trong trong mã (n) 3U lộ) (NA co tiệc được mã hoá
các điều kiện thích hợp. Ngày nay, PCR đã trở thành kĩ thuật l 4(41) | 4
cơ bản trong hấu hết các phòng thí nghiệm sinh học trên 2 H ‡
toàn cầu, đồng thời nó cũng được ứng dụng trong nhiều lĩnh ẨẨW 3 ñ | ‡
vực như nông nghiệp, y tế, pháp y,... 7 4 256 (41) | 256
[ Hình 393 0 )lá4U

b) Nếu các tế bào có xu hướng tiết kiệm tối đa để thực hiện chức năng sinh học thì mã
dĩ truyền gồm bao nhiêu ribonueleotide? Biết rằng có 20 loại amino acid cấu tạo nên
protein.

Mã di truyền là mật mã sinh học quy định thông tin về trình tự các amino acid trên chuỗi
polypeptide được mã hoá bằng trình tự các nucleotide trên gene, qua phản tử trung gian
mRNA. Mỗi amino acid trên chuỗi polypeptide được mã hoá bởi một bộ ba ribonucleotide
liển kể trên mRNA, được gọi là codon. Trong tổng số 64 codon được hình thành
từ 4 loại ribonucleotide (A, Ú, G, €), có 61 cođon quy định tương ứng 20 loại amino acid,

&« <1z⁄z2z2 » » ñ5 @ Q 4
172 173

 
 
 

còn 3 codon (UAA, UAG và UGA) không mã hoá amino acid mà có vai trò kết thúc tổng
hợp protein, được gọi là các codon kết thúc; codon AUG vừa là codon mở đầu quá trình
tổng hợp protein, vừa là cođon mã hoá amino acid methionine (Hình 40.1).

Nucleotide thứ hai

UUU mạ „uy UCU UAU lyem
UỤC _ UCC | UAC ÏÌ
UUA ",„.„„ — UCA |* UAA Sa,
UUG _*°* UCG _ UAG |
° CUU ” €CU 7 CAU Tu,
Ễ CỤC ÍAucine _ pm VÀO b JArglnlne(Arn) ẵ
s CUA CCA ° CAA Tquạm„ — CGA s
$ Cu _ cca _ CAQ J" ce@ . :
Ì AUU ACU 7 AAU | „u„2,„  AGU T,
vi
Ỷ ÁUC TM |ADG |. OÁRỢ Ji AC Ej
a-.Š ¬...ỀỐ ẽA.. z
AUG =Mehiias ACG . AAG J°” AGG _
@UU ˆ @CU 7 GAU 1,„ „„„„„GU
GÚP và, SCC |uuu GAC J°” S6C (Aweam
GUA *° @CA “" GAA Tam „¿| GGA |”
@U6 @c@ GA@ j" 68
Mã di truyền
(Œ\
Quan sát Hình 40,1 các codon cùng nghĩa (cùng mã hoá cho một loại amino acid hoặc

các codon kết thúc) thường giống nhau về loại nucleotide tại vị trí nào của codon?

®

Năm 1961, hai nhà khoa học là Marshall Warren Nirenberq và Joltannes Heinrich Matthaei đả thiết kế thí nghiệm
để giải mã di truyền. Thí nghiệm của họ được tóm tắt ở Hình 40.2.

Trong ống nghiệm, Nirenberg và Matthaei bổ sung dầy dủ
thành phần để tổng hợp protein (chỉ thiếu mRNA)

== Sau đó, bổ sung mRNA chứa trình tự lặp lại ba nucleotide
như CCC... CCC
lui kí la kai la kế kí ái dế kí lí
V” Protein được tạo ra chỉ gồm một loại amino acid duy nhất,
®@œœe ở đây là proline, chứng tỏ CCC má hoá cho proliiye

(TY) Tlii nghiệm giải mã dị truyền

174

« <17⁄⁄229 >» »

ng
nữ

II- Mã di truyền quy định thành phần hoá học và cấu trúc của protein
Mã di truyền quy định loại amino acid trong chuỗi polypeptide. Trình tự mã di truyền trên
gene và bản phiên mã của gene (mRNA) quy định thành phần và trình tự amino acid trên
chuỗi polypeptide, từ đó quy định thành phần và cấu trúc của protein,

mRNA
s Ề
Phần khác nhau
giữa các amino acid
Trình tự các Phần cấu tạo giống nhau
amino acid lữa cái ÌI ¡d
trên chuỗi > lysine Tyrosine Giycine Arginine k.lsyjcsdz1UJlsSsl

polypeptide - Liên kết peptide giữa các amino acid

Mã di truyền quy định thành phần hoá học và cấu trúc của protein

(NA

1, Quan sát TIình 40.3 cho biết mã đi truyền quy định thành phẩn hoá học và cấu trúc
của protein như thế nào.

2, Nêu ý nghĩa của đa dạng mã di truyền,

III- Quá trình dịch mã

Quá trình dịch mã được sơ đồ hoá ở Hình 40.4. 1heo đó, trình tự mã di truyền trên mRNA
được RNA vận chuyển (URNA) dịch thành trình tự các amino acid trên chuỗi polypeptide. Để
thực hiện chức năng dịch mã, phân tử tỀNA có bộ ba đối mã với mã đi truyền trên mRNA,
đồng thời vận chuyển loại amino acid tương ứng do mã di truyền trên mRNA quy định.

Giai đoạn 1:
Khởi đầu =——Ribosome

mRNA
Giai đoạn 2: [Mefl - - [GIY]- - -[ SE] - - - Sa
Kéo dài “h

Giai đoạn 3:
Kếtthúc [Si -- [Si] --[SE] - -[iE]- - [8W] -- [Am --
Tại mã kết thúc
{Vi dụ: UGA)
Các giai đoạn của quá trình dịch mã
a%#n (CTVTFỆ Các giai đoạn của q "

 
 
 

<

176

Đ

Đọc thông tin trên và quan sát Hình 40.4, trả lời các câu hỏi sau:

1. Có những thành phần nào tham gia quá trình dịch mã? Nêu vai trò của mỗi thành
phần trong quá trình dịch mã.

2. Quá trình địch mã gồm những giai đoạn nào? Mô tả khái quát điễn biến quá trình
dịch mã.

3. Dịch mã là gì?

IV - Mối quan hệ giữa gene và tính trạng
1. Sự biểu hiện của gene thành tính trạng

©

Dựa vào kiến thức đã học kết hợp quan sát Hình 40.5, thực hiện các yêu cẩu sau:
1, Nêu tên và sản phẩm của quá trình 1, quá trình 2.
2. Giải thích mối quan hệ giữa gene (DNA), mRNA, protein và tính trạng.

1 2
Gene >> mÌ\NA ————*> Protein ———> Tính trạng
(DNA)

(VY) sơ dó mồi quan hệ giữa gene và tính trạng

Các tính trạng ở sinh yật đều do gene quy định, Trong tế bào, gene không trực tiếp hình
thành tính trạng mà phải thông qua sự tương tác giữa các phân tử mRNA, protein và có
thể chịu tác động của các nhân tố môi trường.
2. Ý nghĩa đi truyền của mối quan hệ giữa gene và tính trạng

Mới tính trạng ở sinh vật đếu có cơ sở vật chất đi truyền là gene trong tế bào, Gene không
trực tiếp tạo ra tính trạng, thông tin di truyền trên gene biểu hiện thành tính trạng phải
thông qua các quá trình phiên mã, dịch mã.

Bản chất di truyền của mối quan hệ giữa gene và tính trạng là trình tự các nucleotide trên
mạch đơn của gene quy định trình Lự các nucleotide trên phân tử mRNA, từ đó quy định

trình tự các amino acid trong chuỗi polypeptide và protein, hình thành nên tính trạng của

cơ thể,

Sự tác động của các nhân tố bên trong tế bào hoặc môi trường bên ngoài lên các quá trình
biểu hiện gene thành tính trạng có thể đẫn đến làm thay đổi tính trạng ở sinh vật. Ví dụ:
Ức chế quá trình dịch mã của gene quy định tổng hợp ethylene (C;H,) ở cây cà chua tạo
ra giống cà chua cho quả chín chậm.

Trong tế bào của mỗi cơ thể có chứa hàng nghìn đến hàng vạn gene, hình thành nên hệ
gene quy định hệ thống các tính trạng của tế bào và của cơ thể. Mặt khác, thông tin di

truyền chứa trong mỗi hệ gene ở các loài sinh vật cũng khác nhau; qua phiên mã, dịch mã
đã tạo ra tập hợp các RNA và protein khác nhau ở các loài, từ đó hình thành nên hệ thống

tính trạng khác nhau giữa các loài. Đó chính là cơ sở di truyền học của sự đa đạng về tính
trạng ở các loài sình vật.

Œ\
Dựa vào kiến thức về mối quan hệ giữa gene và tính trạng, cho biết khi muốn thay đổi
một tính trạng ở một loài thực vật bằng tác nhân nhân tạo, có thể tác động vào quá
trình nào.

EM ĐÃ HỌC

m Màdi truyền là trình tự nucleotide trên gene (DNA) quy định thành phần và trình tự
amino acid trên phân tử protein, qua phân tử trung gian mRNA. Mã di truyền là mã
bộ ba (codon), từ bốn loại nucleotide khác nhau tạo ra được 64 loại codon.

w_ Sự da dạng của mã di truyền trên phân tử mRNA tạo nên sự đa dạng về thành phần
hoá học và cấu trúc của protein. * biBEe- :

= Dịch mãlà quá trình tổng hợp chuỗi polypeptide (protein) dựa trên trình tự nucleotide
trên bản phiên mã của gene (mRNA). L2

=_ Cáctính trạng ở sinh vật đều do gene quy định. Mối quan hệ giữa gene và tính trạng,
thể hiện qua dòng thông tin: gene (DNAÄ) -> mRNA > protein -> tính trạng.

„_ Mỗi loài và cơ thể sinh vật có một hệ gene riêng, trong đó mỗi gene có thể quy định
nhiều loại mRNA và protein khác nhau, do đó quy định các tính trạng khác nhau, tạo
nên sự đa dạng về tính trạng của các loài.

+ Tính trạng củasinh vật o gene quy định, song có thể bị chỉ phổi bởi các yếu tố của môi trường bên trong và bên
ngoài cơ thể. Ví dụ: Một cây cẩm tú cầu sẽ có màu hoa khác nhau khi trồng ở những vàng đất có độ pH khác nhau.

+ Trong tế bào, hấu hiết các gene có sản phẩm phiên mã tham ia dịch má tạo chuỗi polypeptide. Tuy vậy, có một
số nhóm gene (như các gene mã hoá tRNA) có sản phẩim phiên mã không được địch mã. Ủ đây, sản phẩm được
qene Iã hoá không phải protein mà là RNA.

&« <1r/2z2 >» » ñ8 ® Q Z4

177

 
 
 

ĐỘT BIẾN GENE

MỤC TIÊU
w®ˆ Phátbiểu được khái niệm đột biến gene. Lẩy được ví dị minh hoà.
sø - Trìnhbày đượcý nghĩa và tác hại của đột biến gene,

ì

Bằng các kĩ thuật tác động vào cấu trúc của gene, các nhà khoa học đã tạo ra giống cả

chua đột biến gene có hàm lượng gamrna aminobutyric acid (GABA) trong quả cao hơn
khoảng 5 = 6 lẩm so với cà chua trong tự nhiên. Đột biến gene là gì và tó ý nghĩa, tác hại
như thế nào đối với con người?

I- Khái niệm đột biến gene

Š Quan sát Hình 41.1, trả lời các câu hỏi sau:
1, Các allele đột biến số 1, số 2 và số 3 có thay đổi gì so với allele kiểu dại?
2. Đột biến gene là gì?
3, Đột biến gene gồm những dạng nào?

Gèn bạn đầu Các allele đột biến từ allele kiếu dại
< LÊ O2 llele số Allele số2 Rllele số 3
s »
Lụ 3 L} 3
LÍ H
# § *# s' „ 5 » ỹ
(CTWEWÿ Allele kiều: dại và các allele đột biến từ allele kiểu dại
« <Tm/2s >

178

Ở mỗi gene, đột biến có thể phát sinh theo nhiều hưởng khác nhau tạo ra nhiều allele khác
nhau của gene đó. Ví dụ: Các allele số 1, 2, 3 trong Hình 41.1 là sản phẩm đột biến theo ba
hướng khác nhau của allele kiểu đại. Đột biến chỉ liên quan đến một cặp nucleotide trên
gene được gọi là đột biến điểm.

Ví dụ: Ở người, allele Hb“ mã hoá chuỗi beta globin dạng sợi, hoà tan. Do đột biến thay
thể một cặp nucleotide T - A bằng một cặp A - T làm xuất hiện allele HbỆ dột biến mã
hoá chuỗi beta globin dạng tỉnh thể, không tan, Người mang allele Hb§ đột biến bị mắc
bệnh thiếu máu hồng cầu hình liểm.

II - Ý nghĩa và tác hại của đột biến gene

1. Ý nghĩa của đột biến gene
a) Đối với da dạng sinh học
Do đột biến, mỗi gene có thể có nhiều allele, Vì hệ gene của mỗi loài thường chứa số lượng
gene lớn nên trong mỗi quấn thể sinh vật thường mang nhiều allele đột biến khác nhau.
Qua giao phối sẽ xuất hiện nhiều loại kiểu gene và kiểu hình mới, góp phần tạo nên sự
đa đạng sinh học. Ví đụ: Gene I quy định nhóm máu ở người (hệ thống ABO), do đột biến
đã tạo ra ba allele; I^, TP, T2, qua giao phối dã tạo ra sáu loại kiểu gene và bốn loại kiểu hình
là các nhóm máu: O, A, B và AB trong quần thể người.

'Từ các allele đột biến; 1^, 15, 19, viết các kiểu gene quy định nhóm máu ở người.

b) Đối với thục tiễn

Có những đột biến gene làm thay đổi cấu trúc và chức năng của protein theo hướng có
lợi cho thể đột biến, Ví dụ: Giống lúa CM5 (do Viện Di truyền Nông nghiệp, Việt Nam
tạo ra) mang gene bị biến đổi cấu trúc, dẫn đến thay đổi chức năng protein đo gene mã hoá.
Kết quả là giống lúa CM5 biểu hiện những tính trạng tốt: năng suất cao, chịu rét, chống chịu
sâu bệnh khá và đặc biệt là chịu mặn tốt.

Ngày nay, các nhà khoa học đã và dang sử dụng tác nhân vật lí, hoá học và kĩ thuật đi truyển
để chủ động gây đột biến gene trên nhiều đối tượng sinh vật phục vụ cho công tác tạo giống
mới. Ví dụ: Sử dụng tia gamma (y) để tạo nấm sợi đột biến có hiệu suất sản sinh kháng sinh
penicillin gấp nhiều lần so với dạng tự nhiền.

2. Tác hại của đột biến gene

Do đột biến, một gene nào đó trong hệ gene có thể trở nên không hoạt động (bất hoạt)
dẫn tới các tế bào mang gene đột biến bị thiếu hoặc không có sản phẩm của gene đó.
Sự thiếu hoặc không có sản phẩm của gene sẽ ảnh hưởng đến các quá trình sinh lí,
sinh hoá trong tế bào, khi đó cơ thể dễ mắc các bệnh, tật đi truyền.

Đa số đột biến gene là lặn và có hại cho thể đột biến vì chúng phá vỡ sự hài hoà trong kiểu
gene đã được duy trì qua lịch sử phát triển của loài. Ngoài ra, tính chất có lợi hay có hại
của đột biến gene còn phụ thuộc vào chức năng gene, các điểu kiện môi trường bên trong
và bên ngoài cơ thể.

» ñø @ Q x.n

179

 
 
 

O Chương XII
1. Đúng hay sai khi cho rằng đột biến gene vừa có lợi vừa có hại? Lấy ví dụ.
2. Quan sát Hình 41.2, cho biết thể đột biến nào có lợi, thể đột biến nào không có
lợi đối với con người.

DI TRUYÊN NHIÊM SẮC THỂ

NHIÊM SẮC THỂ VÀ BỘ NHIỄM SẮC THỂ

MỤCTIÊU

Nêu được khái niềm nhiềm sắc thể.

Mô tả được hình dạng nhiềm sắc thế thông qua hình vẻ nhiễm sắc thể ở kì giữa với tâm động, các cánh.
Mỏ tả được cấu trúc nhiềm sắc thể có lõi là DNA và cách sắp xếp của gene trên nhiễm sắc thể.

Phán biệt được bộ nhiễm sắc thể lưỡng bội, đơn bói. Lấy được ví dụ minh hoa.

lấy được ví đụ chứng mình mới loài có bộ nhiếm sắc thể đặc trưng.

[Ð cmÐAHọcC À í Thực hành: Quan sắt được tiêu bản nhiếm sắc thế dưới kính hiển vi.
@®

m Những biến đổi trong cấu trúc của gene được gọi là đột biến gene. Có ba dạng đột

a) Lợn đột biến gene b) Ngô ngọt đột biến gene c) Củ cải đường đột biến gene,
song sinh dính liền thân có hàm lượng đường trong hạt cao _ lá có nhiều vùng đốm trắng
do thiếu diệp lục

Một số thể đột biến ở thực vật và động vật

Các nghiên cúu khoa học công bố gẩm đây cho thấy hệ gene của người gôm nhiều

biến: mất một cặp nucleotide, thêm một cặp nucleotide, thay thế một cặp nueleotide. phân tử DNA kích thuốc lớn, cấu tạo từ khoảng 3 tỉ cặp nucleotide và có tổng chiều đài
m Đột biến gene có thể có lợi, có thể cỏ hại cho thể đột biến. Tính có lợi hoặc có hại lên tới hàng mét. Bằng cách nào, với tổng kích thước DNA lớn như vậy có thể sắp xếp
phụ thuộc vào tổ hợp gene và điểu kiện môi trưởng. ở trong nhân có đường kính chỉ 5 tum?
m Dột biến gene tạo ra sự da dạng sinh học và cung cấp nguyên liệu cho chọn giống, I— Nhiễm sắc thể
: 1, Khái niệm nhiễm sắc thể »
Khi nhuộm tế bào bằng thuốc nhuộm kiểm tính và quan sát đưới kính hiển vi quan;
khoa hộc sử ‹ 1 Nà hị kk§: - ở - học, trong nhân tế bào xuất hiện các cấu trúc bắt màu đậm với thuốc nhuộm (Hình TH
Jêp Dp lo C9000 H6 D00 Àg S0 và chúng biến đổi hình đạng trong quá trình tế bào phân chia. Những cấu trúc này gọi là
tốt. nhiềm sắc thể (NST).

Đọc thông tin trên kết hợp quan sát
Hình 42.1, trả lời các câu hỏi sau:

1. NST phân bố ở đâu trong tế bào? Màng tế bảo
Trong tự nhiên, đột biến gene có thể phát sinh đo những sai sót trong quá trình tái bản DNA. Các nhà khoa học đã 2. Nêu khái niệm NST. bế
ước tính, qua môi lấn DNA tái bản, tần số đột biến của một gene từ 10 ® đến 10 1. Các nhân tố gây đột biến trong

môi trường như tia UV,tia X, tia y, hoá chất ô nhiễm,.... làm tăng tần số đột biến gene. lo dc

sợi mảnh.

Màng nhân
(CTV/ XP Nhiễm sắc thẻ trong tế bào

« < 18/22» » ñä8 @ Q 4 D
180 181

 
 
 

182

2. Hình dạng và cấu trúc của nhiễm sắc thể

4) Hình dạng nhiễm sắc thể Ạ
B

Tình dạng NST được quan sát ở kì giữa ®@

của quá trình phân bào, khi đó các NST €

ở trạng thái kép và dóng xoắn cực đại, thể
hiện hình dạng đặc trưng, Ở thời điểm này,
NST thường có đạng hình que, hình chữ V,
hình chữ X hoặc hình hạt,... (Hình 42.2). Một số hình dạng của nhiễm sắc thể

Mỗi NST kép gồm hai chromatid (nhiễm
sắc tử) chị em, gắn với nhau ở tâm động.
Tâm động giúp NST gắn vào thoi phân

bào khi tế bào phân chia, Tâm động có MIỄN Nhữm
bà y X An le thế sắc thể
thể nằm ở vị trí giữa (tâm cân) hoặc ở đầu đơn kép
mút (tâm múU hoặc ở các vị trí còn lại Cánh ngắn
của NST (tâm lệch). Ở các NS1 tầm lệch,
tâm động là điểm giới hạn giữa một bên Nhân Tâm động
là cánh ngắn và một bên là cánh dài của đôi
NST đó (Hình 42.3).
` Cánh dài
1. Mô tà hình dạng và gọi Lên vị trí tâm ChromaÑd chị em

động của mỗi NST trong Hình 42.2a,
b,e,d.

2, Các vị trí A, B, C€ ở Hình 42.2d
tương ứng với những bộ phận nào
của NST?

b) Cấu trúc nhiễm sắc thể

NST được cấu tạo bởi DNA và protein '#->:ER Nhiễm sắc thể
histone , Mỗi chromatid gồm một phân tử Tếbào Nhân tế bào

DNA liên kết với nhiều phân tử protein sinh dưỡng

histone tạo thành sợi nhiễm sắc, sợi nhiễm
sắc được cuộn xoắn qua nhiều mức độ khác
nhau tạo nên NST (Hình 42.4).

1, Mỗi NSI' trong tế bào ở Hình 42.4

Hình dạng nhiễm sắc thể
trạng thái đơn và kép

Protein kisöns, X,

chứa bao nhiêu phân tử DNA?
2. Các gene được sắp xếp như thế nào
trên NST? (TW Cáu trúc của nhiễm sắc thể

Nhờ cách cấu trúc đặc biệt mà phân tử DNA có kích thước lớn, mang nhiều gene được
“đóng gói” bên trong mỗi NST và nằm gọn trong nhân tế bào. Trong nhân tế bào, NST là
cấu trúc mang gene, các gene sắp xếp theo chiều dọc trên NST.

&« < 18/29» »

II- Bộ nhiễm sắc thể

1, Khái niệm bộ nhiễm sắc thể
Trong nhân tế bào sinh dưỡng, các NST tổn tại
thành từng cặp, mỗi cặp gồm hai chiếc giống
nhau về hình dạng, kích thước và cấu trúc gọi

là cặp NST tương đồng. Ví dụ: các NST trong tế

bào sinh dưỡng của ruối giấm cái (Hình 42.5). Ï Ỉ
Bộ NST gồm các cặp NST tương đồng gọi là bộ

NST lưỡng bội, kí hiệu là 2n,

Trong các giao tử, số lượng NST giảm đi một DI 79 Bỏ nhiễm sác thể lướng bội
nửa so với tế bào sinh dưỡng, gọi là bộ NST đơn... đ ruồi giấm cái (Drosophila melanogaster)
bội, kí hiệu là n,

(#—A
Nghiên cứu Bảng 42.1, thực hiện các yêu cẩu sau:

1. Xác định số lượng NŠT trong giao tử của mỏi loài bằng cách hoàn thành vào vở theo
mẫu Bảng 42.1.

2. Nêu điểm khác nhau giữa bộ N§T lưỡng bội và bộ NS1' đơn bội.
3, Nhận xét về số lượng N§T trong bộ NST ở các loài. h,
Bảng 42.1. Bộ nhiễm sắc thể lưỡng bội (2n) và đơn bội (n) của một số loài

~ Loài
Tỉnh cà Ruồi
Số lượng NST¬-. Người | tịnh | GÀ | chua | giấm
trong tế bào bề.
TTế bào sinh dưỡng 46 48 78 24 §
Tế bào giao từ H H ‡ Là †

2. Tính chất đặc trưng của bộ nhiễm sắc thể

Tìm hiểu thông tin trong Bảng 42.1, trả lời các câu hỏi sau:

1. Dựa vào thông tin nào có thể nhận biết được sự khác biệt về bộ NST giữa các loài?

2. Dúng hay sai khi nói rằng cà chua và lúa nước cùng có chung một bộ NST?
Giải thích.

Mỗi loài sinh vật có một bộ NST riêng, đặc trưng về số lượng, hình dạng và cấu trúc
của NST. Các cá thể cùng loài đếu mang bộ NST đặc trưng của loài. Ví dụ: Các giống ngô
hiện nay được trồng ở nhiều quốc gia đều có bộ NST 2n = 20; nhiều giống chó nhà được
nuôi ở nhiều nơi trên thể giới đều có bộ NST 2n = 78,...

Sự khác nhau về số lượng NST trong bộ NST lường bội giữa các loài sinh vật không phản
ánh sự khác nhau về mức độ tiến hoá (thời kì phát sinh loài) giữa chúng.

Bộ NST của các loài có thể giống nhau về số lượng NST nhưng hình đạng và đặc biệt là
cấu trúc NŠT sẽ khác nhau.

ñ8 @ Q

183

 
 
 

III- Thực hành: Quan sát tiêu bản nhiễm sắc thể dưới kính hiển vi
1. Chuẩn bị

q) Dụng cụ

— Kính hiển vi quang học có chỉ số phóng đại vật kính 10x , 40x, 100x.

— Dầu soi kính hiển vi.

~_ Giấy mềm, cồn 701.

— Bútvẽ, vở ghi.

—- Máy ảnh (nếu có).

b) Mẫu vật

Tiêu bản cố dịnh NST tế bào một số loài.

Ă©) Tìm hiểu cơ sở quan sát tiêu bản nhiễm sắc thể

~ Dùng vật kính có độ phóng đại nhỏ để lựa chọn điểm quan sát đạt yêu cầu.

—_ Trong tiêu bản có các tế bào đang ở các kì khác nhau: Tế bào ở kì trung gian không
nhìn rõ hình dạng NST; NST quan sát rõ nhất ở kì giữa, khi đó NST tập trung thành
một hàng ở giữa tế bào. Để quan sát rõ hình dạng NST cần xác định tế bào ở kì giữa của
quá trình phân bào.

~ Chuyển sang vật kính có độ phóng đại lớn hơn để quan sát rõ số lượng, hình đạng NST.

2. Cách tiến hành

Bước 1: Chọn vật kính có độ phóng đại thấp (10x) để điểu chỉnh độ hội tụ ánh sáng

(Hình 42.6a).

Bước 2: Đặt tiêu bản lên bàn kính, dùng kẹp để giữ tiêu bản. Vặn ốc sơ cấp để đưa vật kính 10x

tiến gần vào tiêu bản.

Bước 3: Vặn ốc sơ cấp kết hợp vặn ốc thứ cấp để điểu chỉnh hình ảnh NST cho rõ nét,

Bước 4: Chuyển sang quan sát tiêu bản ở vật kính 40x (Hình 42.6b).

Bước 5: Quan sát tiêu bán ở vật kính 100x,

~ Nhỏ một giọt đầu soi kính vào tiêu bản cần quan sát (Hình 42.6c).

~_ Vặn ốc sơ cấp để đưa vật kính 100x tiến gần vào tiêu bản, đầu vật kính ngập vào giọt
đầu vừa nhỏ.

~_ Văn ốc thứ cấp để điều chỉnh hình ảnh cho rõ nét,

Bước 6: Lau sạch dầu soi kính trên vật kính 100x.

~ Dùng giấy mềm có tầm cổn 70° đặt nhẹ nhàng lên bề mặt vật kính 100x.

~_ Giữ yên vài giây để giấy tầm cồn hút hết dầu soi trên bề mặt vật kính.

~ Kiểm tra mâm kính, nếu có đính đầu soi kính, dùng giấy mềm có tầm cồn 70° lau sạch.

a)
Các bước quan sát tiêu bản nhiễm sắc thể dưới kính hiển vi

« < 185/29 >» »

3. Kết quả
BÁO CÁO THỰC HÀNH

Họ và lên: ... Lớp: ...
1. Mục đích thí nghiệm: Quan sát NST dưới kính hiển vì
2, Chuẩn bị: Dụng cụ thí nghiệm: ..
3. Các bước tiến hành: Mô tả các bước tiến hành: ...
4. Kết quả thí nghiệm: Dựa vào kết quả quan sát NST' dưới kính hiển vi hoặc ảnh chụp, vẽ hình
NST vào vở và hoàn thành thông tin theo mẫu Bảng 42.2,
Bảng 42.2. Kết quả quan sát tiêu bản nhiễm sắc thể

Nội dung Mô tả hình dạng __ Kiểu sắp xếp NST (giữa tế bào/ ở
$ ạng áp xếp NST (g oƒ
Loại tế bào ố lượng NST NST 2 cực tế bào/ sắp xếp ngẫu nhiên)

? ñ ? ?
? ? ? †

EM ĐÃ HỌC

m . NST là cấu trúc mang gene nằm trong nhân tế bào, là cơ sở vật chất chủ yếu của tính di
truyền ở cấp độ tế bào của sinh vật nhân thực.

m Mỗi loài sinh vật có bộ NT đặc trưng về số lượng, hình dạng và cấu trúc. Trong tế bào
sinh dưỡng, các N§T tồn tại thành từng cặp tương đồng, Bộ NST lưỡng bội có chứa các
cặp NST tương đồng, mỏi cặp gồm hai chiếc. Bộ NST trong các giao tử là bộ N§T đơn
bội, có số lượng NST giảm đi một nửa so với tế bào sinh dưỡng,

m= NST được cấu tạo bởi chất nhiềm sắc, bao gồm DNA và protein histone, Mỗi NST
đơn chứa một phân tử DNA và nhiều phân tử histone. Khi DNA tái bản, NST đơn
biến đổi thành NST kép,

m _ Trong nhân tế bào, NST là cấu trúc mang gene, các gene sắp xếp theo chiểu dọc trên NST,

m Quan sát hoặc chụp ảnh được hình dạng và vị trí phân bố của NST trong tế bào dưới
kính hiển vi, về hình ảnh NST quan sát được vào vở.

EM CÓ THỂ

w_ Nhận biết được trong cơ thể sinh vật, tế bào ở cơ quan nào mang bộ NST lưỡng bội
hoặc đơn bội.

= - Xác định dược số lượng và phân biệt được hình dạng các NST trong lế bào của một
sinh vật thông qua quan sát tiêu bản NT của nh vật đó dưới kính hiển vi.

Ở các loài sinh vật, NST là cấu trúc mang gene, tuy nhiên các nhà khoa học đã phát hiện ra NT Y ở loài ruối giấm
không mang gene nào mặc dù NSĨ này vấn tồn tại trong tế bào.

a A #D

N
`

185

 
 
 

^ - < 2 ˆ Qua mỗi lần nguyên phân, từ một tế bào mẹ tạo ra hai tế bào con. Các tế bào con này có thể
NGUYEN PHAN VÀ GIAM PHAN lại bước vào những đợt nguyên phân tiếp theo để tạo ra nhiều thế hệ tế bào con mới, các tế
bào này cấu trúc nên các mô, cơ quan hoặc thay thế các tế bào bị thương, tế bào già bị chết.
Ví dụ về nguyên phân: Ở thực vật, khi hạt nảy mầm, tế bào phôi ở trong hạt nguyên phân
liên tiếp và biệt hoá tạo ra số lượng lớn tế bào hình thành các cơ quan như rẻ, thân, lá,...

MỤCTIÊU Ở người, tế bào ở tầng tế bào sống của da nguyên phân liên tục để tạo các tế bào mới thay
s - Nêu được khái niệm nguyên phân và giảm phàn, lấy được ví dụ. Nêu được ý nghĩa về mặt di truyền học thế các tế bào đa bị chết.

của nguyên phân và giảm phân. (\
se ˆ Phân biệt được nguyên phân, giảm phân và mổi liên hệ giữa hai quá trình này trong sinh sản hữu tính. Nêu thêm ví dụ về Tin phối TrA có biếc

w - Thông qua sơ đồ lai hai tặp gene, trình bày được cơ chế biển dị tố hợp trong giảm phân và thụ tỉnh.

s ˆ Nêu được nhiễm sắc thể vừa là vật chất mang thông tín di truyền, vừa là đơn vị truyền đạt vật chất di
truyền qua các thế hệ tế bào và cơ thể.

8 _ Trình bày được các ứng dụng của nguyên phân và giảm phân trong thực tiễn.

2. Ý nghĩa di truyền học của nguyên phân
Dối với cơ thể đa bào, trong quá trình sinh trưởng và phát triển, nhờ nguyên phân, các thế
hệ tế bào của cơ thể luôn nhận được bộ NST giống nhau và giống với tế bào mẹ. ỜỞ những
loài sinh sản vô tính, vật chất đi truyền (bộ NST) của cơ thể mẹ cũng được truyền nguyên
vẹn cho các thế hệ con cháu nhờ nguyên phân,
Đối với cơ thể đơn bào nhân thực, nguyên phân là hình thức sinh sản của tế bào mẹ để
sinh ra các thế hệ con cháu có vật chất di truyền giống tế bào mẹ.

II - Giảm phân »

1, Khái niệm giảm phân
'Trong sinh sản hữu tính, vật chất di truyền của hợp tử là sự tổ hợp vật chất di truyền của

«

ê;
xó Tại sao tử mội quả trứng gà ban đâu chỉ chứa tột
‹ ® tế bào hợp tủ, sau thời gian được gà mẹ ấp sẽ nỗ ra
một gà con gồm hàng tỉ tế bào?

I- Nguyên phân bố và mẹ. Để duy trì bộ NST đặc trưng của loài qua các thế hệ con cháu thì quá trình

1. Khái niệm nguyên phân giảm phân ở bố mẹ phải tạo ra giao tử có số lượng NST giảm đi một nửa so với tế bào
Ở sinh vật nhân thực, các tế bào được sinh ra và lớn lên thường đến một giới hạn nhất sinh đường.
định sẽ phân chia bằng hình thức nguyên phân để tạo ra các tể bào mới. O

< Nguyên phân là hình thức phân bào có ở hấu hết tế bào sinh dưỡng và tế bào sinh sản đang Quan sát Hình 43.2 và thực hiện các yêu cầu sau: »

ở giai đoạn sinh trưởng. Quá trình nguyên phân diễn ra qua hai giai đoạn; phân chìa nhân và 1, Cho biết từ một tế bào mẹ, qua giảm phân tạo ra bao nhiêu tế bào con,
phân chia tế bào chất. Phân chia nhân diễn ra qua bổn kì (Hình 43.1), trong đó các NST nhân 2. So sánh bộ NST' ở các tế bào con so với bộ NST ở tế bào mẹ.
đôi trước khi bước vào kì đầu. Phân chia tế bào chất diễn ra đồng thời với kì cuối của phân 3. Cho biết giảm phân là gì
chia nhân. : :

„` Giảm phân I l Giảm phân II `
—@- TY.
\ ,

Tế bào mẹ Ki đầu Kì giữa Kisau Kì cuối Tế bào con Ấy
(CTVW sơ đó quá trình nguyên phân ở tế bào động vật Tế Kì Kì s .. 6
O bào — đấu — giữai '` ` # ^Ø
Đọc thông tìn trên kết hợp quan sát Hình 43.1, thực hiện các yêu cẩu sau: nà cội
1. Cho biết từ một tế bào mẹ, qua một lần nguyên phân tạo ra bao nhiêu tế bào con. cử ñ Đà ï bày l Si l
2. So sánh bộ NST ở các tế bào con với bộ NST ở tế bào mẹ, bế:
3. Cho biết nguyên phân là gì. (VỀ sơ đỏ quá trình giảm phân ở tế bào động vật
« <1⁄29 >» » ñä8 @ Q %4 187

186

 
 
 

Giảm phân diễn ra ở các tế bào tham gia sinh sản hữu tính (tế bào sinh dục giai đoạn chín). III- Phân biệt nguyên phân, giảm phân và mối quan hệ giữa

Quá trình giảm phân gồm bai lần phân chia tế bào kế tiếp nhau (giảm phân I và giám nguyên phân, giảm phân l

phân II), trong đó NST chỉ nhân đôi một lần trước khi tế bào bước vào giảm phân I. 1. Phân biệt nguyên phân, giảm phân
Trong cơ thể đa bào, phần lớn các tế bào chỉ có duy nhất kiểu phân bào nguyên phân.
Tuy nhiên, các tế bào tham gia sinh sản hữu tính có thể thực hiện cả phân bào nguyên phân

Ví dụ về giảm phân: Ở nam giới, khi đến tuổi đậy thì, các tế bào sinh tinh (2n) trong tỉnh
hoàn giảm phân tạo ra các tỉnh trùng (n). Ở cây ngô, sự hình thành tế bào trứng (n) điển

ra ở noãn nằm trong bầu nhuy; trong noãn, mỗi tế bào mẹ đại bào tử (2n) tiến hành giảm và giảm phân, Hai quá trình phân bào này có những điểm khác biệt nhưng cũng có mối
phân cho ra bốn đại bào tử (n). quan hệ qua lại với nhau,
Nêu thêm ví dụ về giảm phân mà em biết. Cho các từ khoá sau: bộ NST n; bộ NST 2n; khác nhau; giống nhau; hai tế bào con;

bốn tế bào con; tế bào sinh dưỡng; tế bào sinh dục giai đoạn chín.
Dựa vào kiến thức đã học, sử dụng các từ khoá đã cho để hoàn thành vào vở bảng phân

2. Ý nghĩa di truyền học của giảm phân biệt nguyên phân, giảm phân theo mẫu Bảng 43,1.

Quá trình giảm phân tạo ra các giao tử dơn bội. Trong thụ tỉnh, sự kết hợp giữa giao Bảng 43.1. Phân biệt nguyên phân, giảm phân
tủ đực với giao tử cái sẽ khôi phục lại bộ NST lưỡng bội ở các hợp tử. Nhờ có giảm phân Nội dung phân biệt Nguyên phân Sim phan
kết hợp với thụ tỉnh đã giúp thế hệ con nhận được vật chất di truyền của cả bố và mẹ. 'Tế bảo thực hiện phân bào ? ?
Mặt khác, giảm phân tạo ra các giao tử chứa tổ hợp NST khác nhau nên trong thụ tỉnh, các Kết quả phân bào từ một tế bào mẹ (2n) _ ? Ỹ
giao tử đực và giao tử cái kết hợp với nhau một cách ngẫu nhiên sẽ tạo ra vô số kiểu tổ hợp Số lượng NST trong tế bào con ? II ?
NST trong các hợp tử (biến đị tổ hợp), dẫn tới xuất hiện nhiều loại kiểu gene và kiểu hình ở Các tế bào con có bộ NSI' giống hay khác nhau ? tị
đời con. Sự đa dạng về kiểu gene và kiểu hình cung cấp nguồn biến dị di truyền phong phú
cho quần thể sinh vật. : ` n :
2. Mối quan hệ giữa nguyên phân và giảm phân trong sinh sản hữu tính
Ởsinh vậtsinh sản hữu tính, bộ : =
Quan sát Hình 43.3 kết hợp kiến thức đã học, trà lời các câu hỏi sau: NST đặc trưng của loài được P: ở (2n) x 0n)
1. Thế hệ F có bao nhiêu loại kiểu gene và kiểu hình mới được tạo thành do tổ hợp lại duy trì ổn định qua các thế hệ | | Giảm phân
các allele của bố mẹ? cơ thể nhờ các quá trình ến ñ h
lÁ -. Những quá trình nào đã làm xuất hiện các biến dị tổ hợp ở phép lai này? Giải thích. nguyên phân, giảm phân và lò k
` 3 . A
` thụ tỉnh. Mối quan hệ giữa ba hụ tỉnh
Ẵ. l X trình này được thể hiện E Họp KẾ (2n) Cơ thể (2n)
trong IIình 43.4, P NỰG
chải ‹(Nb -/43 Nguyên phân
Xét phép lại hai cặp gene quy định ụ u46) § \€ )
chiều cao cây và màu hoa ở đậu hà lan. p fhaneacrfoxdt SG “Tháng RasrÐw (CF) với quan hệ giữa nguyên phân, giảm phân
Quy ước: - và thụ tỉnh trong sinh sản hữu tính
Á: ke© t®ơ B; hoa tím % @8® @ Œ@) €) œ
a: thân thấp — b:hoatrắng LẠ» =i xen 1, Nêu mối quan hệ giữa nguyên phân, giảm phân trong sinh sản hữu tính.
Hi cặp gene nhy nằm trên ha cập NST An (A2 @ () 2, Đúng hay sai khi nói rằng NST vừa là vật chất mang thông tin di truyền vừa là đơn
hs. Séc S « So? vị truyền đạt vật chất di truyền qua các thế hệ tế bào và thế hệ cơ thể? Giải thích.
F4 Thâncao Thâncao Thâncao, Thân cao,
hoa tím hoa tím hoa trắng — hoa trằng
l\ (1 T : : :
&) Q&e & 8€) IV - Ứng dụng của nguyên phân và giảm phân trong thực tiễn
Thâncao, Thânthấp, Thâncao,  Thânthấp, Nguyên phân và giảm phân là những quá trình giúp sinh vật sinh trưởng, phát triển và
hoatm hoatm hoatiẩng hoatrẳng sinh sản. Con người đã và dang ứng dụng các quá trình này vào thực tiển trên những
Sơ đồ phép lai hai cặp gene ở đậu hà lan đối tượng sinh vật khác nhau.

« < 189222 » » 8g ® Q 443D

188 = 189

 
 
 

Z2

190

CR\
Quan sát Tình 43,5, cho biết công nghệ nào ứng dụng nguyên phân, công nghệ nào
ứng dụng giảm phân và thụ tỉnh.

a) Nuôi cấy mô b) Nuôi cấy tế bào phôi €) Thụ tình trong

d) Nuôi cấy tế bào.

thực vật giúp nhân tạo ngản hàng tế bào ống nghiệm phục vụ ung thư phục vụ

số lượng lớn cây có gốc sử dụng trong chuyên khoa y học nghiên cứu khoa học
cùng kiểu gene điều trị bệnh ở người hiếm muộn

(TY) Mọi số công nghệ ứng dung nguyên phân, giảm phân và thụ tỉnh trong thực tiễn

 _ Nguyên phân là hình thức phân chia tế bào mà trong đó các tế bào con được tạo ra
có bộ NST giống nhau và giống tế bào mẹ ban đấu.

= Giảm phân là hình thức phân bào diễn ra ở các tể bào tham gia sinh sản hữu tính,
từ một tế bào mẹ tạo ra bốn tế bào con có số lượng NST giảm đì một nửa, các tế bào
con chứa tổ hợp N§T khác nhau.

= Sự phối hợp giữa nguyên phần, giảm phản và thự tỉnh là cơ chế duy trì bộ NST' đặc
trưng của loài qua các thế hệ tế bào và qua các thế hệ cơ thể. Giảm phân và thụ tỉnh
là hai cơ chế làm xuất hiện các biến dị tổ hợp ở các loài sinh sản hữu tính.

w _NST vừa là vật chất mang thông tin di truyền, vừa là đơn vị truyền đạt vật chất
đi truyền qua các thế hệ tế bào và cơ thể.

Kỉ lục về thời gian phân bào

Mỗi bé gái khi còn đang ở trong bụng mẹ thì áác tế bào sinh trứng (noãn nguyên bào) đá tiến hành giảm phân
và dừng lại ở giai đoạn đầu giảm phân | (noän bào bậc 1). Đến tuổi dậy thì, trứng chín thì noân bào bậc 1 mới kết
thức giảm phân, chuyển sang giảm phân II và dừng lại khi giảm phân II chưa kết thúc (noän bào bậc 2). Khi trúng
chín và rụng, nếu tỉnh trùng xâm nhập vào trứng thì trứng mới kết thúc giảm phân II và sự thụ tình xảy ra, hợp tử
được tao thành. Giả sử một người phụ nữ sinh con đầu lòng khi 24 tuổi thì tế bào sinh trứng trong buồng trứng
của người phụ nữ này đã thực hiện giảm phân từ 24 + 1 = 25 năm về trước.

Khác với nữ giới, ở nam giới, các tế bào sình tinh trong tình hoàn chỉ bắt đầu giảm phân khi đến tuổi đậy thì.
Như vậy, kỉ lục về thời gian phân bào thuộc về các tế bào sinh trứng ở nữ giới.

NHIÊM SẮC THỂ GIỚI TÍNH

VÀ CƠ CHẾ XÁC ĐỊNH GIỚI TÍNH

MỤC TIÊU
w _ Nêu được khái niệm nhiễm sắc thể giới tính và nhiễm sảc thể thường.
w ˆ TIh bày được cơ chể»ác định giới tính. Nêu được một số yếu tố ảnh hưởng đến sự phân hoá giớitính.

h)
`»

Một cặp vợ chồng có thể sinh con trai hoặc con gái. Theo em, giới tính của con do bố
hay mẹ truyền cho? Giải thích.

I~ Nhiễm sắc thể thường và nhiễm sắc thể giới tính

Bộ NŠT trong tế bào của đa số sinh vật nhân thực bao gồm NST thường và NST giới tính.
Ví dụ: Trong tế bào sinh đưỡng ở người có 46 NST, tổn tại thành 23 cặp. Trong đó có 22
cặp NST thường, giống nhau giữa nam và nữ, cặp còn lại là cặp NST giới tính, khác nhau
giữa nam và nữ. Nam chứa cặp NST giới tính không tương đồng (kí hiệu là XY), nữ chứa
cặp NST giới tính tương đồng (kí hiệu là XX) (Hình 44.1). Bộ NST lưỡng bội (2n) của
nam kí hiệu là 44A + XY, của nữ là 44A + XX,

IIlW HHWdi
II ĐÀ

8 9 10 11 12 6 7 8 9 10 11 12

Í ïú In lún

13 14 15 17 18 13 14 15 16 17 18
NÂWW ññã ám Ì NÂWWÑ mm lÌ
19 20 21 22 19 20 21 22 23
(Kí âu XY) (Kí hiệu: XX)

(CF Bộ nhiễm sắc thể lướng bội ở nam và nữ

Đ

Đọc thông tin trên kết hợp quan sát Hình 44.1, thực hiện các yêu cầu sau:
1. Nhận xét về số lượng, hình dạng của NST thường, NST giới tính.
2. Nêu khái niệm NST thường, NST giới tính.

&« < 9/292 ›» » 8ä  Q #4

191

 
 
 

II - Cơ chế xác định giới tính
Giới Lính của đa số các loài phụ thuộc vào sự có mặt của cặp NST giới tính trong tế bào.

Yếu tố môi trường ngoài: Nhiệt độ ấp trứng sau thụ tỉnh ở một số loài bò sát như rắn,
rùa,... cũng ảnh hưởng đến tỉ lệ đực, cái ở con non (Hình 44.3); dưa chuột được hun khói

192

Ví dụ: Ở ruồi giấm, ở người và các động vật có vú khác, cá thể đực có cặp NST giới tính
gồm hai chiếc khác nhau, kí hiệu là XY; cá thể cái có cặp NŠT giới tính gồm hai chiếc giống
nhau, kí hiệu là XX. Ở chim, một số loài cá và một số loài côn trùng, con đực có cặp NST
giới tính gồm hai chiếc giống nhau, kí hiệu là ZZ; con cái có cặp NST giới tính gồm hai
chiếc khác nhau, kí hiệu là ZW.

Ngoài kiểu xác định giới tính phụ thuộc vào sự có mặt của NST giới tính, ở một số loài
ong và kiến, giới tính dược xác dịnh bằng mức bội thể của cơ thể: con đực được phát triển
từ trứng không dược thụ tính, là cơ thể đơn bội (n), con cái được phát triển từ trứng được
thụ tỉnh, là cơ thể lưỡng bội (2n),

Ở đa số các loài giao phối, cơ chế xác định giới tính là sự phân li của cặp NST giới tính
trong quá trình phát sinh giao tử và sự tổ hợp lại cặp NŠT giới tính trong thụ tỉnh.

Cơ chế xác định giới tính ở người được thể hiện ở hình sau;

44A + XY 44A + XX

củ ha |

Tỉnh trùng 22A +X 22A+Y Trứng 22A + X

Giảm phân

Thụ tinh

44A + XX 44A + XY

(TT) Cơ chế xác định giới tính ở người

Quan sát Hình 44.2 và đọc thông tin trên, thực hiện các yêu cẩu sau:
1. Trình bày cơ chế xác định giới tính ở người.
2. Giải thích vì sao trong thực tế, tỉ lệ bé trai và bé gái sơ sinh xấp xỉ 1:1.

III - Các yếu tố ảnh hưởng đến sự phân hoá giới tính

Cặp NST giới tính trong bộ NST lưởng bội quyết định giới tính cơ thể. Bên cạnh đó, giới
tính cũng bị ảnh hưởng bởi các yếu tố khác thuộc môi trường trong và ngoài cơ thể.

Yếu tố môi trường trong cơ thể: Nếu cho hormone sinh dục tác động vào những giai đoạn
sớm trong sự phát triển cá thể có thể làm thay đổi giới tính dù cặp NST giới tính không
thay đổi. Ví dụ: Dùng hormone sinh dục dực methyÏtestosterone tác động vào cá vàng cái
có thể làm cá cái chuyển thành cá đực.

&« <19⁄22>» »

ng
nữ

m= NST thường gồm nhiều cặp tương đồng, giống nhau

= Cơ chế xác định giới Lính là sự phân li cặp NST giới

thì tỉ lệ hoa cái tăng; thầu dầu trồng trong ánh sáng cường độ yếu thì tỉ lệ hoa đực giảm.

Nhiệt độ ấp dưới 28,5 °C
Nhiệt độ ấp trên 30,3 %C

Nhiệt độ ấp trong khoảng
28,5 °C đến 30,3 %C

(CT7 Nhiệt độ ấp trứng ảnh hướng đến giới tính của rùa con ở loài rùa xanh (Vích}

Nhờ hiểu được cơ chế xác định giới tính và các yếu tố ảnh hướng tới sự phân hoá giới tính,
con người có thể chủ động điều chỉnh tỉ lệ dực, cái ở vật nuôi cho phù hợp với mục tiêu
sản xuất, Ví dụ: tạo ra nhiều bê đực để nuôi lấy thịt; tạo ra nhiều bê cái để nuôi lấy sữa;
tạo ra nhiều tằm đực để lấy tơ,...

Nêu những yếu tố ảnh hưởng đến sự phân hoá giới tính và lấy thêm ví dụ.

EM ĐÃ HỌC

EMCÓTHỂ Ä

giữa giới đực và giới cái, chứa các gene quy định
tính trạng thường. N$T giới tính thường có một
cắp, tương đồng hoặc không tương đồng, khác nhau
giữa giới đực và giới cái, có thể chứa gene quy định
giới tính và các gene khác.

tính trong giảm phân và tổ hợp lại trong thụ tỉnh.
Tính theo lí thuyết, tỉ lệ phân li giới tính là 1 đực : L cải.

"Sự phân hoá giới tính chịu ảnh hưởng của các

yếu tố bên trong cơ thể và bên ngoài môi trường.
Con người đã chủ động diều khiển giới tính vật nuôi
phù hợp với mục tiêu sản xuất.

Ngoài các hệ thống xác định giới tính XY và ZW, còn có cơ chế xác định giới tính khác. ong và một số côn trùng,
‹øchế xác định giớitính do số lượng bộ N5T quy định, bộ NST lưỡng bội quy định con cái, bộ NST đơn bội quy định
con đực. ong khi ở châu chấu, tóm, ve sẩu,.... chỉ có một N5 giới tính; con đực có kiểu NST giới tính là X0 (chỉ có
một NST giới tính X), con cái có 2 NST giới tính là XX.

a@A #

193

 
 

Tính trạng thân xám luôn đi cùng với tính trạng cánh dài, tính trạng thân đen luôn đi
cùng với tính trạng cánh cụt nên hai cặp gene quy định hai tính trạng này cùng nằm
trên một cặp NŠT tương đồng và di truyền cùng nhau. Cặp gene Bb và Vv cùng nằm
trên một cặp NST tương đồng, Sự đi truyền của hai cặp gene quy định tính trạng màu
thân và chiều dài cách di truyền theo quy luật liên kết gene. Sự phân lï và tổ hợp của

MỤC TIÊU hai cặp gene nằm trên một cặp N$T tương đồng trong giảm phân và thụ tình dược
8ˆ Dựavàosơđồphéplai, trình bày được khái niệm di truyền liên kết và phân biệt với quy luật phàn II độc lập. thể hiện ở Hình 45.1.
w®ˆ Nêu đượcmộtsố úng dụng về di truyền liên kếttrong thực tiễn.
P. Thân xám, Thân đen,
cánh dài cánh cụt
Khi làm thí nghiệm trên ruồi giãm, quan sút thấy có hiện tHợng tính trạng thân xám B | | 8B b | lš
thường đi truyền cùng cánh đài, tính trạng thân den thường dị truyền cùng cánh cụt. VŨÖV x vBöÖv
Đây là hiện tượng gì?
ly là hiện tượng g S 'Ị Ï b
V v
I~ Quy luật di truyền liên kết E Z.a na an
1. Thí nghiệm của Morgan 8 li b
'Thomas Hunt Morgan (1866 - 1945) là nhà đi truyền học người Mi, ông là người đầu tiên vŨũy
< phát hiện hiện tượng đi truyền liên kết trên ruồi giấm vào nắm 1910. lai phântích ‡F, Thân xám, 2 Thân đen, »
cánh dài cánh cụt

B b 1 b
vI: x v lR
“6W † Ị:
- V v v
L Mị
vÌ v

Thân xám, cánh dài | Thân đen, cánh cụt

Dựa vào kết quả thí nghiệm, thực hiện các yêu cầu sau: 88pb b II b
1, Phép lai trên gồm những tính trạng nào? ¿4 Ủ j v vBBv
2. Trong phép lai trên, nếu các tính trạng di truyền theo quy luật di truyền của Mendel

thì kết quả phép lai sẽ có bao nhiều kiểu hình? (TP Giải thích thí nghiệm của Morgan
3. Em có nhận xét gì về sự đi truyền của các tính trạng trong phép lai trên?
_— “_—.-
P thuần chủng, F, thu được 100% ruồi thân xám, cánh đài, nên thân xám và cánh dài là 1)
tính trạng trội, thân đen và cánh cụt là tính trạng lặn. 1. Vì sao cơ thể F, trong thí nghiệm của Morgan giảm phân chỉ hình thành hai loại
Nếu gene quy dịnh các tính trạng màu thân và chiều dài cánh phân li độc lập thì kết quả giao tử?
phép lai phân tích một tính trạng có tỉ lệ kiểu hình là 1:1, phép lai phân tích hai tính trạng 2. Trình bày khái niệm di truyền liên kết.
có tỉ lệ kiểu hình là 1:1:1:1. Trong khi đó, kết quả phép lai phân tích trên chỉ thu được hai 3.. Dựa vào kiến thức đã học, phân biệt quy luật di truyền liên kết với dĩ truyền phản li
loại kiểu hình với tỉ lệ 1:1 nên tính trạng màu thân và chiều dài cánh không di truyền theo độc lập bằng cách hoàn thành vào vở theo mẫu Bảng 45.1.
quy luật phân li độc lập.

Ÿ?F,; Thế hệ con của phép lai phân tích
&« <15⁄22 » » ñä @ Q 34h 195

194

 
 

Bảng 45.1. Phân biệt di truyền liên kết với di truyền phân l¡ độc lập

Quy luật di truyền Liên kết gene Phân li độc lập
Đặc điểm phân biệt
Sự đi truyền các tính trạng. ‡ ?

Sự phản bố của các gene quy định các tính trạng: | ‡ ‡
Biến dị tổ hợp ở dời con | ? ‡

II- Ứng dụng về di truyền liên kết
Di truyền liên kết đảm bảo sự đi truyền bền vững của nhóm tính trạng luôn đi cùng với
nhau, nên trong chọn giống, người ta có thể ứng dụng để chọn dược những nhóm tính
trạng tốt luôn đi cùng với nhau, phù hợp với mục Liêu sản xuất của con người.

Hiện nay, các nhà khoa học đã thiết lập được bản đổ gene, biết vị trí gene trên NST của
nhiều loài. Việc xác định được vị trí gene trên NST có nhiếu ý nghĩa trong nông nghiệp.
Con người có thể lựa chọn và chuyển những gene quy định tính trạng tốt nằm trên cùng
một NST để tạo thành nhóm tính trạng tốt đi truyển cùng nhau. Ví dụ: Chuyển gene để
tạo thành nhóm gene quy định cây trồng có sức để kháng với thuốc điệt cỏ, thuốc điệt côn
trùng, tăng sản lượng hoặc nâng cao giá trị đình dưỡng.

(—

Di truyền liên kết có ý nghĩa như thế nào trong nông nghiệp? Nẻu ví dụ.

EM ĐÃ HỌC

m Di truyền liên kết là hiện tượng các gene quy định các tính trạng cùng nằm trên một
N§T có xu hướng di truyền cùng nhau trong quá trình giảm phân,

m= Các tính trạng do các gene trên một NŠT quy định luôn di truyền cùng nhau tạo
thành nhóm tính trạng dì truyền liên kết, Trong chọn giống, có thể ứng dụng di
truyền liên kết để chọn được những nhóm tính trạng tốt luôn đi truyền cùng nhau,
phù hợp với mục tiêu sản xuất của con người,

m Ditruyền phân Ìi độc lập làm xuất hiện các biến di tổ hợp, tạo ra sự đa dạng cho sinh
giới, còn đi truyền liên kết hạn chế biến dị tổ hợp, đảm bảo cho sự di truyền bền
vững của nhóm tính trạng.

EM CÓ THỂ

ĐỘT BIẾN NHIỄM SẮC THỂ

MỤCTIÊU
w - Nêu được khái niệm đột biến nhiễm sắc thể. Lẩy được ví dụ minh hoạ.
w _ Trình bảy được ý ngiiÏa và tác hại của đột biển nhiễm sắc thế.

@:

Con người có thể tạo ra dua hấu đột biến NST
có đặc điểm: quả to, không có hạt, hàm lượng
đường trong quả cao hơn sơ với đưa hấu thường
trong tự nhiên. Đột biến NST là gì và có tác
động như thế nào đến con người?

I- Khái niệm đột biến nhiễm sắc thể

Bộ NST đặc trưng của loài thường được truyền đạt nguyên vẹn cho thế hệ con cháu nhờ
các quá trình: nhân đôi, nguyên phân, giảm phân và thụ tỉnh. uy nhiên, các nhân tố của
môi trường bên trong và bên ngoài cơ thể có thể tác động vào các quá trình đó, đẫn đến
xuất hiện những biến đổi về cấu trúc hoặc số lượng của một hoặc nhiều NST trong tế bào,
những biến đổi đó dược gọi là đột biến NS1:

(—\

Dựa vào thông tin trên, cho biết đột biến NST là gì.

II- Đột biến cấu trúc nhiễm sắc thể
1, Khái niệm đột biến cấu trúc nhiễm sắc thể

Quan sát Hình 46.1, thực hiện các yêu cầu sau:
1. Nêu sự thay đổi về cấu trúc của N§T sau khi đột biến và hoàn thành vào vờ theo

mẫu Bảng 46.1.
Bảng 46.1. Sự thay đổi về cấu trúc của các nhiễm sắc thể sau khi đột biến
Các NST đột biến | @) | 2) ) (4) 6®)

Diểm khác biệt về cấu trúc

† Ệ H ‡
so với NST trước dột biến

Ệ

2. Dựa vào những thông tin trên, hây cho biết đột biến cấu trúc NST là gì.

&« <19⁄22 > » ñ5  Q 4

196

 
 
 

198

Kiểu biến đối cấu trúc NST

Cấu trúc NST trước đột biến

Cấu trúc NST đột biến

Biến đổi cấu trúc xảy ra

ABCDE F GH

ABDE FGH

ABCBCDE F GH

()

trong một N3 t2)
AEDCB F GH
8)
A BC D Ƒ F G H MNO CD E F 6G H
Hiến đổi cẩu trúc —; 4
liên quan tới hai NSL' MN OP R A BP R
—> @®)

(TT XW Mòt số dạng dột biến cấu trúc nhiễm sắc thể")
Đột biến cấu trúc NST' gồm các đạng: mất đoạn, lặp đoạn, đảo đoạn và chuyển đoạn.

Ví dụ đột biến cấu trúc NST: Ruồi giấm mắt dẹt mang đột biến lặp đoạn trên NST
giới tính X....

2. Ý nghĩa và tác hại của đột biến cấu trúc nhiễm sắc thể

Đột biển cấu trúc NST' đẫn đến cấu trúc lại các gene trong hệ gene, có thể làm xuất hiện
kiểu hình mới, cung cấp nguyên liệu cho tiến hoá và cho chọn giống. Đột biến cấu trúc
NST dẫn đến lặp gene, có thể làm cho một gene có lợi được tăng số bản sao trong hệ gene,
điểu đó có thể có lợi cho thể đột biến và cho con người. Con người có thể ứng dụng đột
biến cấu trúc NST để loại bỏ các gene có hại ra khỏi hệ gene.

Bên cạnh đó, đột biến cấu trúc NST' có thể làm hỏng gene, mất gene. Đột biến cấu trúc
NST thường liên quan đến nhiều gene nên có khuynh hướng làm mất cân bằng hệ gene
và gây hại cho thể đột biến như giảm sức sống, giảm khả năng sinh sản hoặc gây chết.
Ví dụ: Ở người, đột biến chuyển đoạn giữa NST số 9 và số 32 dẫn đến bệnh ung thư bạch
cầu tuỷ cấp tính; đột biến làm mất một đoạn trên cánh ngắn của NSI' số 5 gây rà hội
chứng cri-du-chat (hội chứng mèo kêu), trẻ mang đột biến này có tiếng khóc giống mèo
kêu và thường tử vong trong năm đầu đời sau sinh.

1. Dạng đột biến cấu trúc NST nào có thể được ứng dụng trong chọn giống để đem lại
lợi ích cho con người?

2. Dạng đột biến cấu trúc NST nào gây hại cho sinh vật? Giải thích.

Các chữ cái trên NST minh hoa các đoạn DNA trên NST

&« < 199222 » »

nu
nH

`

III- Đột biến số lượng nhiễm sắc thể
1. Khái niệm đột biến số lượng nhiễm sắc thể

Quan sát Hình 46.2 và thực hiện các yêu cầu sau:

1, Nhận xét sự thay đổi số lượng NST trong mỗi tế bào đột biến (Hinh 46.2 a, b, c, đ)
so với tế bào lưỡng bội.

2. Nêu khái niệm đột biến số lượng NSI.
Tế bào đột biến số lượng NST

® '® @ ®@ @

(CTTY7V) tế bào bình thường và các tế bào mang đột biến số lượng nhiễm sắc thể

§$ố lượng NST trong tế bào có thể bị thay đổi ở một, một số hoặc ở tất cả các cặp NT
tương đồng. Dựa vào số cặp NST tương đồng xảy ra dột biến, người ta chia đột biến số
lượng NST thành hai dạng:

Đột biến lệch bội: đột biến làm tăng hoặc giảm số lượng NST ở một hoặc một số cặp NST
tương đồng, Ví dụ: Ở người, bộ NST lưởng bội là 2n = 46, người mắc hội chứng Edward
(Ét-uốt) mang đột biến lệch bội có 3 NST số 18, 2n + I = 47,

Đột biến đa bội: đột biến làm tăng đều số lượng NST ở tất cả các cắp NST tương đồng
(bộ NST lớn hơn 2n). Ví dụ: Củ cải đường lưỡng bội có 2n = 18, củ cải đường tam bội có
3n =27.

Cho biết tế bào nào trong Hình 46.2 mang đột biến lệch bội, tế bào nào mang đột biến
đa bội?

2, Ý nghĩa và tác hại của đột biến số lượng nhiễm sắc thể

Trong tự nhiên, đột biến đa bội thường gặp ở thực vật, ít gặp ở động vật. Tế bào da bội có
hàm lượng DNA tăng theo bội số n, quá trình tổng hợp chất hữu cơ điễn ra mạnh mẽ nên
thể đa bội có cơ quan sinh đường lớn, sinh trưởng nhanh và chống chịu tốt với những
điểu kiện bất lợi của môi trưởng. Vì vậy, nhiều loài thực vật đa bội hiện đang phản bố ở
những vùng có khí hậu khác nghiệt trên Trái Đất. Đột biến số lượng NST cung cấp nguyên
liệu cho quá trình tiến hoá. Ở thực vật, đột biến đa bội góp phần nhanh chóng hình thành
loài mới. Đột biến lệch bội đã và đang được sử dụng trong nghiên cứu di truyền học.

Nhiều giống cây đột biến đa bội cho năng suất cao đang được con người trồng ở nhiều
quốc gia trên thế giới như lúa mì lục bội (6n), nho tam bội (3n), bông tứ bội (4n)...

<

199

 
 
 

DI TRUYỀN HỌC VỚI CON NGƯỜI
VÀ ĐỜI SỐNG

Nhiều giống đột biến đa bội được con người tạo ra và đưa vào sản xuất. Ví dụ: Tôm sú 3n
sinh trưởng nhanh, kích thước cơ thể lớn, năng suất cao hơn tôm sú 2n.

Đột biến lệch bội thường gây hại cho thể đột biến đo mất cân bằng trong hệ gene. Ở người
và động vật, sự mất cân bằng trong hệ gene đo đột biến lệch bội thường dẫn tới giảm sức
sống, thậm chí mất khả năng sinh sản hoặc gây chết. Ví dụ: Người có ba NST ở cặp 21 sẽ
mắc hội chứng IDown, cơ thể có nhiều dị dạng, vô sinh,... Đột biến đa bội nếu xuất hiện ở
những loài sinh vật có hại có thể trở thành tác nhân gây hại cho sản xuất nông nghiệp do
thể đột biến có tốc độ sinh trưởng nhanh, chống chịu tốt.

DI TRUYỀN HỌC VỚI CON NGƯỜI

1. Trong các đột biển ở Hình 46.3, cho biết đột biến nào có lợi, đột biển nào có hại đối
với con người.

MỤC TIÊU
2.. Nêu thêm một số ví dụ về ý nghĩa và tác hại của đột biến số lượng NST.

Nêu được một số ví dụ về tính trạng ở người, khái niệm về bệnh và tật di truyền ở người.
Kể tên được một số hội chứng và bênhd[ truyền ở người: Down, Turner,câm điếc bẩm sinh, bạch tạng.

F—m———Tw Ẳ XP c Nuậu 2% SR. w - Davàolìlành, kếtên được mộtsố tậtdi truyền ở người (hở khe môi, hàm; dính ngón tay).
bình t biến phát triển “”` pháttriển wˆ Trìnhbảy đượcmộtsốtácnhângày bệnh di truyền như các chấtphóng xạ,hoá chắt do công nghiệp, thuốc
thường cấu trúc lò # trừ sâu, thuốc diệt cô. ị

Nêu được vai trò của đi truyền học với hôn nhàn, ý nghia của việc cấm kết hôn gần huyết thổng. Trình bày
được quan điểm về lựa chọn giới tính tong sinh sản.

Tìm hiếu được một số bệnh đi truyền và tuổi kết hỏn ở địa phương.

Tỉnh
hoàn... — Chândài
5 s teo

Lẻ
Vì sao Luật Hôn nhân và Gia đình ở nước ta cấm kết hôn giữa những người có họ

a) Cả chua 3n quả to,

b) Cặp NŠT số 5 của

€) Chuối tam bội

d) Hội chứng Klinefelter

` trong phạm vì ba đời?

không hạt người bình thường và không hạt (bộ NST 44A+XXY).
của người bị hội chứng Cơ thể có nhiều dị dạng,
“ % "_`.....8 VÀ Vô sinh - I- Tính trạng ở người
(CF Một số dạng dột biến nhiễm sắc thể ØO

1, Quan sát Hình 47.1, xác định những tính
[ tmÐAHọc / trạng quan sát được. Xác định kiểu hình
w_ Đột biến NST là những biến đối về cấu trúc và số lượng NST. của em đối với mỗi tính trạng vừa nêu.

: 2, Ngoài những tính trạng quan sát được ở
= Đột biến cấu trúc NST'là những biến đổi làm thay đổi cấu trúc của NST, gồm các dạng:
mmất đoạn, lặp đoạn, đảo đoạn, chuyển đoạn. Hình 47.1, nêu thêm một số ví dụ về tính

t ở người.
m Đội biến số lượng NST làm thay đổi số lượng NST trong bộ NST; gồm đột biến lệch ĐA c>u2
bội và đột biến đa bội. Đột biến số lượng NST xảy ra phổ biến ở thực vật.

œ Đột biến NST có thểcó lợi, có hại hoặc không có lợi cũng không có hại (trung tính) cho
thể đột biến. Đột biển NST cung cấp nguyên liệu cho tạo giống mới và cho tiến hoá.

EM CÓ THỂ

Ở người, một số tính trạng thường dùng dể
phân biệt người này với với kia như chiểu
cao, dạng tóc, màu mắt, màu da, má lúm
đồng tiền...

Một số tính trạng ở người

&« < 20⁄2 > » ñ8g  Q 4
200 201

 
 
 

Z^

N

202

II— Bệnh và tật di truyền ở người

1. Khái niệm bệnh và tật đi truyền
Đột biến NST và đột biến ở một số gene đã gây nên các bệnh, tật di truyền, Những thay
đổi bất thường về hình thái trên cơ thể do đột biến gây ra gọi là tật đi truyền. Những
rối loạn chức năng của các cơ quan trên cơ thể đo đột biển gây ra gọi là bệnh di truyền.
Một số bệnh di truyền biểu hiện phức tạp với nhiều triệu chứng được gọi là hội chứng.

2. Một số hội chứng ở người

Một số hội chứng ở người như Down, Turner,

Klinefelter,...

~ Hội chứng Down (Ilình 47.2): Trẻ chậm
phát triển trí tuệ, cổ ngắn, lưởi dày,... Bệnh
đo thừa một NST số 21 (chiếm trên 90%
bệnh nhân), do đột biến chuyển đoạn NST
số 21 hoặc đột biến ở nhiều gene.

~_ Hội chứng Turner: Bể ngoài người bệnh là
nữ, chậm lớn, cổ và ngực to ngang, tuyến
vú không phát triển. IIầu hết người mắc
bệnh do thiếu một NST giới tính X, còn lại
đo đột biến mất đoạn trên NST X.

Người mắc hội chứng Down

b3)

Người mắc bệnh bạch tạng

3. Một số bệnh đi truyền ở người

Một số bệnh di truyền ở người như bệnh câm

điếc bẩm sinh, bạch tạng,...

~ Bệnh câm điếc bấm sinh: Trẻ bị điếc bẩm
sinh nên không có khả năng nghe, nói.
Trên 75% trẻ mắc bệnh do đột biến gene
lặn trên NST thường hoặc NST X. Tuy vậy,
có nhiều gene gây bệnh, phẩn lớn gene trên
NST thường.

— Bệnh bạch tạng (Hình 47.3): Người bị bệnh
có da, mắt, tóc,... màu nhạt. Bệnh do đột
biến gene tổng hợp melanin giúp bảo vệ cơ
thể khỏi tia cực tím (tia UV), đây là dạng
đột biến gene lặn trên NST thường.

« < 2022 >

»

ng
nữ

4. Một số tật di truyền ở người

Một số tật đi truyền ở người như tật hở
khe môi, hàm (Hình 47.4a); tật đính
hoặc thừa ngón tay, ngón chân (Hình
47.4b).

rẻ mắc tật hở khe môi, hàm bị ảnh
hưởng về khả năng ăn uống, phát âm và
các vấn để răng miệng; phần lớn tật do
đột biến gene,

Trẻ bị dính hoặc thừa ngón tay, chân bị
ảnh hưởng về khả năng cầm nắm hoặc
đi, chạy. Khoảng 20 gene đã biết liên
quan đến các tật này,

4) Tật hở khe môi, hàm

b) Tật dính hoặc thừa ngón tay hoặc chân
(TIVTZ) Vòi số tật dị truyền ở người

Các tật di truyền có thể được khắc phục
và tạo hình thẩm mĩ nhờ phẫu thuật.

1, Đọc thông tin trong mục II và quan sát các Hình 47.2, 47.3, 47.4, cho biết đặc điểm 3
nào giúp phân biệt bệnh và tật di truyền.
2, Nêu thêm một số hội chứng, bệnh và tật đi truyền ở người.

III- Một số tác nhân gây bệnh di truyền

Bệnh và tật di truyền do đột biến NST' hoặc đột biến gene gây ra. Đột biến ở tần số thấp

là đặc điểm tự nhiên của N$T và gene, do các sai hỏng tự phát trong tái bản DNA và nhân
đôi NST. Tuy nhiên, khí môi trường sống bị ô nhiễm bởi một số tác nhân vật lí, hoá học thì
tẩn số đột biến tăng lên. Các tác nhân như vậy được xem là tác nhân gây bệnh đi truyền.
Một số tác nhân gây bệnh đi truyền như các chất phóng xạ (Hình 47.5a), tia ƯV và nhiều
loại hoá chất trong công nghiệp nhuộm, công nghiệp giấy và nhựa, trong các thuốc trừ sâu
và thuốc diệt cỏ hoá học (Hình 47.5b),...

b) Thuốc trừ sâu, thuốc diệt cỏ hoá học

a) Chất phóng xạ thoát ra môi trường
từ vụ nổ hạt nhân

(CV Moi số tác nhân vật lí và hoá học gây bệnh di truyền

s%Qxmn
203

 
 
 

Cần làm gì để hạn chế tác nhân gây bệnh di truyền?

IV - Vai trò của di truyền học với hôn nhân

-

„ Di truyền học với hôn nhân và kế hoạch hoá gia đình

Di truyền học là cơ sở giải thích một số tiêu chí trong hôn nhân và kế hoạch hoá gia đình:
~ Độ tuổi kết hôn: nam từ đủ 20 tuổi trở lên, nữ từ đủ 18 tuổi trở lên.

— Hôn nhân một vợ một chồng.

~_ Cấm kết hôn giữa những người có họ trong phạm vi ba đời.

— Không lựa chọn giới tính thai nhi.

~ Không nên sinh con quá sớm hoặc quá muộn. Người mẹ không nên sinh con sau 35 tuổi.

Vận đụng những kiến thức về đi truyền học, giải thích cơ sở của tiêu chí hôn nhân
một vợ một chồng và không nên sinh con quá sớm hoặc quá muộn.

2. Ý nghĩa của việc cấm kết hôn gần huyết thống

“

Di truyền học đã chỉ rò kết hôn gần làm cho các đột biến lặn có hại được biểu hiện ở
cá thể đồng hợp với tần số tăng lên đáng kể so với tự nhiên. Tần số bệnh và tật di truyền
ở các quần thể tự nhiên vào khoảng 3 = 4% số trẻ sơ sinh, còn ở các cặp hôn nhân có họ
hàng thân thuộc, có khoảng 20 - 30% số con cháu bị chết non hoặc mang các bệnh và tật
đi truyền bẩm sinh.

„ Vấn để lựa chọn giới tính trong sinh sản

Vấn để “trọng nam khinh nữ” đã tồn tại từ lâu ở nhiều nơi trên thế giới, đẫn đến các vấn
để về xã hội và y tế như tăng tỉ lệ phá thai, mất cân bằng và kì thị giới tính, giảm sức khoẻ
ở phụ nữ,... Luật Hôn nhân và Gia đình nước ta nghiêm cấm lựa chọn giới tính thai nhì
dưới mọi hình thức.

1. Lựa chọn giới tính trong sinh sản dẫn đến nguy cơ gì?

2. Thái độ và hành động của em như thế nào trước hiện tượng lựa chọn giới tính thai
nhí và trọng nam khinh nữ?

'Tìm hiểu một số bệnh di truyền và độ tuổi kết hôn ở địa phương

Điểu tra hoặc tìm thông tin trên internet hoặc các nguồn tài liệu khác để thực hiện các
yêu cầu sau:

1. Tìm hiểu tình hình các bệnh di truyền phổ biển ở địa phương với những nội dung:
tên bệnh, số người/tỉ lệ mắc bệnh, nguyên nhán gây bệnh, siải pháp phòng bệnh hiện hành.
2, Tìm hiểu dộ tuổi kết hôn ở địa phương em.

Hoàn thành vào vớ kết quả tìm hiểu một số bệnh đi truyền và độ tuổi kết hôn ở
địa phương theo mẫu Bảng 47.1 và 47.2.

Bảng 47.1. Kết quả tìm hiểu một số bệnh di truyền ở địa phương

Tên bệnh 5ố người/tỉ lệ mắc bệnh | Nguyên nhân gây bệnh | Giải pháp phòng bệnh
í † | ? | ?

Ệ † Ệ lộ

Bảng 47.2. Kết quả tìm hiểu độ tuổi kết hôn ở dịa phương

Tên người Nhận xét
được Độtuổi | (so sánhvới 1 NT
điều tra Hôn nhân và Gia đình)
‡ ‡ ‡ ‡

EM CÓ THỂ

« < 29⁄2 > » 5 @ Q %

205

 
 

206

Tại sao cấm kết hôn giữa những người có họ trong phạm vi ba đời?

Hình dưới cho thấy tình huống giả định do kết hôn cận huyết giữa những người có họ trong phạm vi từ 1 đến
5 đời. 6iả thiết một trong hai cá thể ở thế hệ xuất phát (biểu thị bảng 2 hình ộ ở hàng ngang trên củng) mang
allele đột biến lăn gây bệnh. Lúc này, xác suất con cháu của họ mắc bệnh (do đồng hợp lặn qene bệnh) lần
lượt tăng từ 1,06% đến 3,139; 6,25%; 12,5% và 25% khi khoảng cách số đời quan hệ họ hàng giảm dần từ
5 đến 1. Như vậy, ý nghĩa của việc cấm kết hôn cận huyết nhằm tránh làm tăng tần số bénh di truyền trong công
đồng, cũng như nguy cơ mắc bệnh trong mỗi gia đình.

Bảng 47.3. Tình huống giả định về hôn nhân cận huyết trong phạm vỉ từ 1 đến 5 đời

Số đời khoảng cách
giữa các cá thể U 2 3 + 5
Ví dụ giả định
1 1 1
Xác suất đồng hợp. zx7=3 T*1=# T* “T8 7#“ T*#“ ad
ok IM (25% | (128%) | (625%) | (=3134) | (=L06%)

0: các cá thể trong cùng gia đình
=: có quan hệ kết hôn hoặc sinh sản
~: trường hợp giả gập hủ kết hôn cận huyết

”

Các chỉ số 0; 1;=>;

+ ¡ Xác suất nhận gene bệnh của mỗi cá thể

&« < 20/22 >» »

ỨNG DỤNG CÔNG NGHỆ DI TRUYỀN
VÀO ĐỜI SỐNG

Bài 4

MỤC TIÊU

® ˆ Nêu được một số úng dụng công nghệ di truyền trong nông nghiệp, y tế, pháp y, làm sạch môi trường,
âñn toàn sinh học.

w . Tìm hiểu được một số sản phẩm úng dụng công nghệ di truyền tại địa phương.
@ w ˆ Nêu được mộtsố văn đề về đạo đức sinh học trong nghiên cứu và ứng dụng công nghệ di truyền.
ì

Công nghệ đi truyền sử dụng tế bảo sống và các quá trình sinh học để tạo ra sản
phẩm sinh học đem lại những giá trị cho nhiều lĩnh vực đời sống, xã hội. Công nghệ
đi truyền được tíng dụng trong đời sống như thế nào? Kế tên một số sản phẩm được
tạo ra nhờ công nghệ đó.

I~ Ứng dụng công nghệ di truyền trong nông nghiệp »
1. Tạo giống cây trồng biến đổi gene
Cây trồng biến đổi gene được tạo ra bằng công nghệ đi truyền (Hình 48.1). Công nghệ này

sử dụng plasmid như một thể truyền (vector), cho phép gene đích (quy định tính trạng mong
muốn) cài vào hệ gene của cây, nhờ đó cây biến đổi gene có dược tính trạng mới.

Gene đích “.
Lm
@® Gene được cài C@ Ko?
Plasmid DNA_ vào plasmid Thể truyền Thể truyền giúp
(Thể truyền) tái tổ hợp cài gene đích vào
hệ gene của cây
Cây biến đổi gene
mang tính trạng
mong muổn
Công nghệ tạo giổng cây trồng biến đổi gene

Quan sát Hình 48.1, mô tả quá trình tạo cây biến đổi gene nhờ ứng dụng công nghệ
đi truyền.

Một số ví dụ về cây biến đổi gene đã được đưa vào sản xuất nông nghiệp: giống ngô Bt
kháng sâu được chuyển gene quy định một loại protein có độc tính diệt sâu, nguồn gốc từ
vi khuẩn Bacillus tliuringiensis; giống “lúa vàng” được chuyển gene tổng hợp B-carotene,
giúp cơ thể người tổng hợp vitamin A; giống đu đủ mang gene kháng virus gây bệnh...

s5 @ Q % D 207

 
 
 

2. Tạo vật nuôi chuyển gene Nguyên tắc tương tự được áp dụng trong xác định huyết thống; xác định danh tính hài cốt
O° liệt sĩ trong chiến tranh từ lâu, xác định tử thí trong các vụ án hoặc thảm hoạ (cháy, thiên tai)
mà các đữ liệu khác (hình thái, di vật) không đủ để định danh,

Quan sát Hình 48.4,

Quan sát Hình 48.2, mô tả quá trình tạo động vật chuyển gene.

Dấu vết DNA Dấu vếtDNA Dấu vếtDNA Dấu vếtDNA

Protein thu được Š h tại hiện trườn: nghì phạm 1 nghỉ phạm 2 hí phạm 3
Gòn đích xứ từ sữa có thể cho biết nghỉ phạm ° ¿lang HÀ, S2 ANH
¬ được dùng làm số mấy có thể là thủ
thuốc sinh học phạm của vụ án.

Giải thích.

| TT III
[II III
| TTTII

=
lọ @® o b„É‹4 Vật nuôi chuyển gene =
Ì tổ mang tính trạng mới —

Plasmid DNA Nà Thểuyyến — Thểmuyếntảtổ Động vậtđược g tính trạng

hợp cài gene đích chuyển phôi (ví dụ: tăng tốc độ

(Thếtruyền) v.„ tái tổ hợp Vào dâng HN HỢP ĐhH Mới sinh trưởng (CWTY) so sánh cấu vết DNA trong truy tìm tội phạm
plasmid đã thụ tính tạo phôi _ tạo ra động vật hoặc tăng khả năng
chuyển gene chuyển gene kháng bệnh)

III- Ứng dụng công nghệ di truyền trong làm sạch môi trường và
an toàn sinh học
Để làm sạch môi trường bị ô nhiễm đo rò rỉ các chất thải độc hại như xăng dầu hay chất thải
công nghiệp, người ta có thể ứng đụng công nghệ di truyền để tạo ra các chủng vi khuẩn tổng
hợp enzyme phân giải chất gây ô nhiễm và sử dụng chúng nhằm làm sạch môi trường.

Công nghệ tạo động vật chuyển gene

Con người ứng dụng công nghệ đi truyền nhằm tạo ra các giống vật nuôi mang gene quy định
đặc tính mong muốn, ví dụ: các giống bò hoặc dê chuyển gene sinh trưởng nhanh hoặc trong
sữa có thành phần protein làm thuốc sinh học,

(A Trong việc xác định sự có mặt của tác nhân gây nguy cơ mất an toàn sinh học (chẳng hạn
Nêu thêm một số ứng dụng công nghệ di truyền trong nông nghiệp. vi khuẩn gây ngộ dộc thực phẩm hay vũ khí sinh học mang vi khuẩn gây bệnh), người ta có
thể sử dụng các dấu vết DNA theo nguyên tắc giống với ứng dụng công nghệ di truyền trong

nghiên cứu pháp y để xác định và loại bô tác nhân gây mất an toàn sinh học,
II- Ứng dụng công nghệ di truyền trong y tế và pháp y

Ï F (—A
Tì tế, côi hệ di truyển có thể „ "NR "¬
‹ ðược ng và n HẤU i : „' Là / ln Ho lu Nêu thêm một số ứng dụng công nghệ di truyền trong làm sạch môi trường và an toàn »
' lấy từ người bệnh sinh học.

(vi khuẩn, nấm, động vật và thực vật) hoặc
cơ thể (vật nuôi, cây trồng) mang gene đích
nhằm sản xuất các protein hoặc RNA làm

Gene lành

đè ko °

“!

thuốc sinh học. Ví dụ: erythropoietin điều N cả." Tìm thông tin về một số sản phẩm ứng dụng công nghệ di truyền ở Việt Nam và ở địa
trị bệnh thiếu máu, insulin điểu trị bệnh Jx bệ, phương sà đang _. sống. ự g dụng công nghệ l
đái tháo đường, hay vaccine mRNA phòng 79
bệnh COVID-19,... N /;Ö/ Nhiễm virus : l :
Ngoài ra, công nghệ đi truyền còn được pưatbào An ể ỨEM Eoẽ IV _ Đạo đức sinh học trong nghiên cứu và ứng dụng công nghệ
ứng dụng chữa trị bệnh đi truyền do gene vào Nha Gefe di truyền
sai â ằng cách dù irus làm "9ưới bệnh, bình thười HIỂ mm k "AI c : ¡ nhì Í Ì ă

ne bi ảnh (liệu "há ° bì h m hú TINH vào NST nhưng cũng tiềm ẩn các rủi ro gây hại cho con người và môi trường tự nhiên. Đạo đức
n „ng -ẽ na mong muốn sinh học để cập việc đánh giá được các lợi ích, rùi ro của công nghệ để mỗi người

rong pháp y nhằm điểu tra tội phạm, việc
đối chiếu dấu vết DNA thu thập từ hiện
trưởng với dấu vết DNA của các nghi phạm
là cơ sở xác định thủ phạm gây án.

Ứng dụng công nghệ di truyền trong
liệu pháp gene ở người bị bệnh u xơ nang

&« < 20/22 >» »

kiểm soát hành vi khi ứng dụng công nghệ một cách chính đáng và tuân thủ các quy định,
phù hợp với đạo đức xã hội.

.xñn

 
 

Bảng 48.1, Lợi ích và rủi ro của ứng dụng công nghệ di truyền

Lợi ích

Rủi ro

Chưa có bằng chúng cho thấy cây biến dổi
gene và vật nuôi chuyển gèene gây hại với con
người và môi trường.

Các sản phẩm từ cây biến đổi gene và vật nuôi
chuyến gene có thể ảnh hưởng tới con người và
môi trường theo cách chưa biết.

Các giống cây biến đổi gene có sản lượng và
chất lượng tốt hơn giống truyền thống.

Mở rộng vùng trồng cây biến đổi gene có
thể làm giảm đa đạng sinh học (nguồn gene)
tự nhiên.

Gác chủng vi khuẩn và virus dược dùng làm
vector trong công nghệ di truyền thường
không sống dược trong tự nhiên.

Các cơ thể mang gene mới có thể thoát ra ngoài
môi trường và chuyển gene tái tổ hợp sang các
cơ thế hoang đại, gây nên vấn để mới khó kiếm
soát (ví dụ: cd thể hoang dại có tính trạng mới
gây hại môi trường).

Các biện pháp an toàn sinh học được các nhà.
nghiên cứu áp dụng dể đảm bảo an toàn đổi với
môi trường, sức khoẻ con người và vật nuôi.

Nhiều quốc gia chưa có quy định về ghí nhân
xắn phẩm biến đổi gene nên người tiêu dùng
không phân biệt được sản phẩm có nguồn gốc

Chương XIV

KHÁI NIỆM TIẾN HOÁ VÀ CÁC HÌNH THỨC
CHỌN LỌC

MỤCTIÊU

Phát biểu được khái niệm tiến hoá.

Phát biếu được khái niệm chọn lọc nhân tạo. Trình bày được một số bằng chứng của quá trình chọn lọc
do con người tiến hành đưa đến sư đa dạng và thích nghỉ của các loài vật nuôi và cây trổng từ vài dạng
hoang đại ban đầu.

Phát biếu được khái niệm chọn lọc tự nhiên. Dựa vào các hình ảnh hoặc sơ đó, mô tả được quá trình
chọn lọc tự nhiên.

biến dổi gene.

® - Thông qua phản tích các ví dụ về tiến hoá thích nghị, chứng minh được vai trò của chọn lọc tự nhiên
⁄ đối với sự hìình thành đặc điểm thích nghỉ và đa dạng của sinh vật. ``

Đo vào thông tìn ở Bảng 48,1, trả lời các cầu hỏi sau:
1, Hành vi của con người nên thay dổi thế nào khi lợi ích của ứng dụng công nghệ
đi truyền vượt trội yếu tố rùi ro tương ứng và ngược lại?
2. Chúng ta nên làm gì để hạn chế các yếu tố rủi ro nêu trên?

EM ĐÃ HỌC

< = Công nghệ di truyền được phát triển dựa trên
kiến thức về gene (DNA) và được úng dụng
ngày càng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực của dời
sống (nông nghiệp, y tế, môi trường,... ).
= Ứng dụng công nghệ di truyền để tạo sinh vật
biến đổi gene, mang các tính trạng mới mong
muốn và liệu pháp gene chữa trị bệnh đi truyền.
= Đạo đức sinh học giúp mọi người kiểm soát
hành vi khi ứng dụng công nghệ đi truyền.

Thể giới sinh vật vô cùng đa dạng và phong phú,

tuy nhiên các loài sinh vật cũng có nhiều đặc điểm
chung. Bằng cách nào đã tạo ra sinh giới đa dạng
AT | nhủi vậy? Những sinh vật hiện nay có phải là những
` II đÌ loài khoẻ nhất liạy thông mình nhất không?

Ï

I- Khái niệm tiến hoá

Từ cơ sở đi truyền học mà chúng ta đã biết, các đặc tính đi truyền của loài được quy định »
trong gene, duy trì từ bố mẹ cho thế hệ con qua sinh sản, tuy nhiên chúng cũng có những
thay đổi. Tiến hoá sinh học là sự thay đổi các đặc tính di truyền của quần thể sinh vật qua
các thế hệ nối tiếp nhau theo thời gian.

Eohlppus 'Mesohibpus Merychippus Êq0us (Iq/a ngày tay)

(ông nghệ CRISPR/(as9 được qọi là “Chiếc kéo phân tử chỉnh sửa gene” sắc bén nhất hiện nay. Bằng công nghệ 39, 40 =— 2” 1} —† t0
này, các nhà nghiên cứu có thể thay đổi trình tự gene ở vị trí rất chính xác trên DNA trực tiếp trong tế bào sinh vật

-EOCEN:Thời kì của các loài ngựa nhỏ, __ =MIOCTN:Meychippaschaynhanh hơn qua +PLFISTOCEN:Cácchỉhậuduệ
mà không cần phải dùng vector chuyển gene truyền thống có nguồn gốc vi khuẩn hoặc virus. (ông nghẻ này hứa chạy chậm, ấn cò trên thảo nguyên. thảo nguyên, ăn cây bụi và bắt đầu ăn cỏ. của Điohippus chạy nhanh
hen sẽ mang lại nhiều thành tựu mớitrong chọn giống, điều trị các bệnh nan y như ung thư và các bệnh đi truyền. +OUGOCEN-Mesobjppus và chỉ hậu duệ __ +PLIOCEN:Pfobippus (không vẽtrên hình] là H0 tw4SME

#iehlppus, lớn hơn và ăn cây bụi. chỉ dấu tiên móng chí có một ngón, chạy kiểu (các |oli nga ngày nay),

phí bước dài, ăn cỏ.
(CTUZW sụ tiến hoá xương chỉ của ngựa qua thời gian

Ti « < 2⁄22 >» » ñä @ Q #4 D 211

 
 
 

©

Quan sát Hình 49.1, thực hiện các yêu cẩu sau:
1. Nhận xét về sự thay đổi kích thước và hình thái xương chỉ ở ngựa qua thời gian.
2. Những thay đổi đó phù hợp với nơi sống và cách đi chuyển của ngựa như thế nào?

II - Chọn lọc nhân tạo

Con người sử dụng nguyên lí của tiến hoá (sự thay đổi đặc tính di truyền) để tạo ra các
giống vật nuôi và cây trồng có những tính trạng di truyền mong muốn, thường xuất phát
từ một vài dạng hoang đại ban đầu. Quá trình chọn lọc từ dạng ban đầu để phát hiện, giữ
lại, nhân giống những cá thể mang đặc tính tốt (theo yêu cẩu để ra) và loại thải cá thể
thiếu các đặc tính đó nhằm nắng cao năng suất, chất lượng vật nuôi và cây trồng được gọi
là chọn lọc nhân tạo.

Kết quả chọn lọc nhân tạo một số vật nuôi, cây trồng được thể hiện trong ITình 49.2 và
Hình 49.3.

Súp lơ hoa

#ý lơ xanh Cải Brussels
!>+
hoa
Chọn. T “4
và thân chối nách
Khối lượng 905 g 1808 g 4200g
Kiều pin
€ "2 x. -
Cây mù tạc
"E đại - >>
ẹc là
Su hào
Bầp cải
« xoắn Năm 1957 Năm 1978 Năm 2005

(7E) Quá trình chọn lọc các giống gà
"siêu thịt” qua thời gian

Kết quả chọn lọc nhân tạo các
loài cây họ Cải (Brassicaceae)

1. Trong Hình 49.2, cây nào là nguồn gốc của các loại rau cải phổ biến ngày nay?
Tại sao lại có nhiều loại rau cải như ngày nay?

2. Mục dích chọn lọc của con người ở đối tượng trong TTình 49.3 là gì?

3. Kể tên ba loại cây trồng khác cũng đã được chọn lọc nhân tạo làm thực phẩm mà em biết.

ng |
212 « < zz29 › » B8  Q #4

III~ Chọn lọc tự nhiên

Chọn lọc tự nhiên là quá trình các cá thể thích nghỉ hơn với môi trường sống sẽ có khả
năng sống sót và sinh sản cao hơn, đẫn đến số lượng cá thể có đặc điểm thích nghĩ (biến
đị di truyền) trở nên phổ biến trong quần thể.

Quá trình chọn lọc tự nhiên dẫn đến sự tiến hoá thích nghỉ (ví dụ: ở bướm Bisfon belularia
sống trên cây bạch dương ở nước Anh đầu thế kỉ XIX) được thể hiện trong Hình 49.4.

cmưnocu trình tiến hoá của bướm Bistort betularia nhờ chọn lọc tự nhiên

LẺ)

Quan sát Hình 49.4, trả lời các câu hỏi sau:

1. Đặc điểm màu sắc thân của quần thể bướm thay đổi như thế nào khi màu thân cây
bạch dương bị hoá sắm đo ô nhiễm khói công nghiệp?

2. Chọn lọc Lự nhiên tác động trực tiếp lên kiểu hình hay kiểu gene?

3. Sự đa dạng màu sắc thân ở bướm do ö nhiễm môi trường hay do nguyên nhân
nào khác?

Nhờ cơ chế chọn lọc tự nhiên mà các cá thể trong quần thể tự nhiên có những đặc điểm
thích nghỉ với môi trường cao hơn sẽ sống sót và sinh sản được nhiều con hơn cho thế hệ
sau. Nhờ vậy, tần số gene (allele) quy định đặc điểm thích nghi của quần thể tăng qua các
thế hệ và trở nên phổ biến trong quần thể.

'Thông qua cơ chế này cũng đã hình thành quần thể côn trùng kháng thuốc trừ sâu, vi
khuẩn kháng thuốc kháng sinh, chủng virus mới kháng vaccine sẵn có.

EM ĐÃ HỌC EM CÓ THỂ

m Tiến hoá sinh học là quá trình tri Hi đổi các
đặc tính di truyền của quẩn thể
diEbi ni iner 2M) p4

m Chọn lọc nhân tạo là phương pháp con
người sử dụng nguyên lí tiến hoá nhằm
` ra các giống vật nuôi, cây trồng, các

vi sinh vật phù hợp với nhu cẩu
cụ NT) của con người.

m Chọn lọc tự nhiên là quá trình các cá thể
thích nghỉ hơn với môi trường sống có khả
nắng sống sót và sinh sản cao hơn, dẫn đến
số lượi øng cá thể có đặc điểm thích nghỉ được
đi truyền trở nên phổ biến trong quần thể.

»

213

 
 
 

CƠ CHẾ TIẾN HOÁ

MỤCTIÊU
w _ Nêu được quan điểm của Lamarck về cơ chế tiến hoá.
s _ Tình bày được quan điểm của Darwin về cơ chế tiển hoá.

ø ˆ Tình bày được một số luận điềm vé tiến hoả theo quan niệm của thuyết tiến hoá tổng hợp hiện đại
(cụ thể: nguồn biến dị di truyền của quần thể, các nhân tổ tiến hoá, cơ chế tiến hoá lớn),

h)
© Sâu bọ rất đa dạng về hình thái và
màu sắc. Nguyên nhân và cơ chế nào
dã tạo nên sự (la dạng đó?

I- Quan điểm của Lamarck về cơ chế tiến hoá
Jean Baptiste Lamarck (1744 - 1829) là nhà tự nhiên học người Pháp, ông là người
đầu tiên đưa ra quan điểm về tiến hoá của sinh giới vào năm 1809, Ông cho rằng: các
loài sinh vật không bất biến mà chúng cỏ thể biến đổi từ loài này thành loài khác đưới
tác dụng của ngoại cảnh. Ví dụ về sự hình thành loài hươu cao cổ được Lamarck giải thích
‹ như Hình 50.1.

Quá trình hình thành loài hươu cao cổ theo quan điểm của Lamarck

« < 25/229 >

214

»

nu
nữ

Đ

Quan sát Hình 50,1, thực hiện các yêu cầu sau:
1, Mô tả quá trình hình thành loài hươu cao cổ theo quan điểm của Lamarck.
2. Nguyên nhân nào đẫn đến sự hình thành loài hươu cao cổ?

Quan điểm của Lamarck cho rằng: Sinh vật luôn chủ động thích ứng với sự thay đổi
chậm chạp của môi trường, chúng không ngừng vươn tới một tổ chức cơ thể phức tạp hơn,
do đó không có loài nào bị đào thải. Ngoại cảnh không đồng nhất và thường xuyên
thay đổi làm cho các sinh vật của một loài tổ tiên ban đầu chủ động biến đổi cơ thể theo
nhiều hướng khác nhau, qua nhiều thế hệ hình thành nhiều loài mới.

(Œ—

Nêu những hạn chế trong quan điểm của Lamarck về cơ chế tiến hoá.

II- Quan điểm của Darwin về cơ chế tiến hoá

Charles Darwin (1809 ~ 1882) là nhà tự nhiên học người Anh, trong tác phẩm Nguồn gốc
các loài (On the Origin of Species), được công bổ vào năm 1859 đã đưa ra thuyết tiến hoá.
'Theo quan điểm của Darwin về cơ chế tiến hoá, sự hình thành loài hươu cao cổ được giải
thích như Hình 50.2,

Quá trình sinh sản đã phát sinh. Ca thể hươu nào có cổ dài ăn được Qua nhiều thế hệ, kết quả

nhiều biến d| sai khác vế kích. lá cây trên cao thÌ sống sót, côn hình thành loài hươu cổ dài ãn:

thước cổ gia các cá thể thuộc những cá thể hươu cố ngắn không. dược lá cây trên cao.
loài hươu. ăn được lá cây trên cao thì sẽ chết

(CWZVB Quá trình hình thành loài hươu cao cổ theo quan điểm của Darwin

©

Quan sát Hình 50.2 và thực hiện các yêu cầu sau:

1, Mô tả quá trình hình thành loài hươu cao cổ theo quan điểm của Darwin.

2. Để giải thích sự hình thành loài hươu cao cổ, quan điểm của Darwin khác với quan
điểm của Lamarck như thế nào?

a@A#ñD

215

 
 
 

216

Darwin gọi những dặc điểm sai khác giữa các cá thể cùng loài là biến dị cá thể. Biến dị
cá thể là vô hướng, phát sinh trong quá trình sinh sản. Những biến dị giúp sinh vật thích
nghỉ với môi trường sống được tích luỹ và di truyền cho thế hệ sau, biến dị bất lợi cho sinh
vật bị chọn lọc tự nhiên dào thải. Kết quả hình thành các loài sinh vật có khả năng thích
nghỉ cao với môi trường sống từ một loài ban đầu.

Trình bày những hạn chế trong quan điểm của Darwin về cơ chế tiến hoá.

III - Một số luận điểm của thuyết tiến hoá tổng hợp hiện đại

1. Tiến hoá nhỏ

Quá trình biến đổi tần số allele, tần số kiểu gene của quần thể qua các thế hệ gọi là
tiến hoá nhỏ.

Tiến hoá nhỏ điển ra trong phạm vì phân bố tương đối hẹp, thời gian lịch sử tương
đối ngắn, có thể nghiên cứu bằng thực nghiệm. Quần thể là đơn vị của tiến hoá.

2, Nguồn biến đị di truyền của quẩn thể

Quá trình tiến hoá chỉ diễn ra nếu trong quần thể có các biến dị đi truyền (đột biến và biến
đị tổ hợp) làm nguyên liệu cho quá trình chọn lọc. Như vậy, trong quần thể có hai nguồn
biến dị di truyền, đó là các đột biến và các biến dị tổ hợp. Ngoài ra, nguồn biến dị di truyền
của quẩn thể còn được bổ sung bởi sự đi chuyển của các cá thể hoặc các giao tử từ quẩn thể
khác vào.

Quá trình phát sinh đột biến và biến dị tổ hợp hình thành qua giao phối đã làm cho mỗi
quần thể trở thành một kho dự trừ nguồn biến dị di truyền vô cùng phong phú, tạo nên
tính đa dạng của quần thể,

Nguồn biến dị nào là nguyên liệu chính cho tiến hoá? Tại sao?

3. Các nhân tố tiến hoá

Các nhân tố tác dộng vào quần thể gây nên sự biến đổi tẩn số allele và tần số kiểu gene của
một nhóm cá thể trong quần thể được gọi là nhân tố tiến hoá, Nhân tố tiến hoá bao gồm
đột biến, di nhập gene, chọn lọc tự nhiên, yếu tố ngẫu nhiên và giao phổi không ngẫu nhiên.
4) Đột biển

Đột biến làm thay đổi tấn số các allele và tần số các kiểu gene của quần thể. Ví dụ: Trong
quần thể ban dầu, tỉ lệ allele A bằng tỉ lệ allele a (đều bằng 0,5), nếu phát sinh một đột biến
allele A thành allele a sẽ làm tỉ lệ allele A giảm và tỉ lệ allele a tăng, hoặc khi allele A đột biến
thành allele a, cũng dẫn đến thay đổi tần số các allele và tẩn số các kiểu gene của quần thể,
trải qua nhiều thế hệ sẽ dẫn đến sự tiến hoá trong quần thể.

« < z2 >

»

ng
nữ

b) Dị - nhập gene

Khi một nhóm cá thể từ quần thể này di cư (di gene) đến nhập vào một quẩn thể khác
(nhập gene), nếu chúng tham gia giao phối sẽ dẫn đến tần số các allele và tần số các kiểu
gene của quần thể bị thay đổi (do vốn gene của các quần thể khác nhau). Di - nhập gene
là nhân tố tiến hoá làm thay đổi tần số allele và tẩn số kiểu gene của quần thể.

©) Chọn lọc tự nhiên

Chọn lọc tự nhiên đào thải những cá thể có kiểu hình kém thích nghị, tạo điều kiện cho
những cá thể có kiểu hình thích nghi sinh sản làm tăng số lượng cá thể. Qua nhiều thế
hệ, kiểu hình thích nghỉ được nhân rộng, trở nên phổ biến trong loài, Như vậy, tác động
của chọn lọc tự nhiên làm thay đổi tần số các allele và tần số các kiểu gene, phá vở cân
bằng cũ, thiết lập cân bằng mới trong quần thể. Nghĩa là, đã diễn ra sự tiến hoá trong
quần thể.

đ) Yếu tố ngẫu nhiên

Hiện tượng tẩn số các allele và tấn số các kiểu gene của quần thể bị thay đổi đột ngột bởi
một yếu tố ngẫu nhiên nào đó (ví dụ: thiên tai, cháy rừng...) gọi là biến động di truyền hay
phiêu bạt di truyền. Do đó, yếu tố ngẫu nhiên là một loại nhân tố tiến hoá.

6) Giao phối không ngẫu nhiên

Các hình thức giao phối không ngẫu nhiên như tự thụ phấn ở thực vật, giao phối cận huyết và
giao phối có chọn lọc ở động vật tuy không làm thay đổi tấn số các allele nhưng làm thay đổi
tần số các kiểu gene trong quần thể, vì thế cũng là nhân tố tiến hoá.

Xác định nhân tố tiển hoá được thể hiện trong Hình 50.3a và 50.3b.

V%£

bị

®® Thể hiện các allele khác nhau

(TRE Các nhân t tiến hoá

4. Cơ chế tiến hoá lớn

Sự biến đổi tần số allele, tấn số kiểu gene của quần thể dẫn đến hình thành các loài có nhiều
đặc điểm tương đồng (sự sai khác không đáng kể). Quá trình tiến hoá diễn ra trong không
gian địa lí rộng lớn và thời gian lịch sử lâu dài sẽ tạo ra các loài có nhiều đặc điểm khác biệt
và có thể xếp vào các dơn vị phân loại trên loài (chi/giống, họ, bộ, lớp, ngành, giới), quá trình
này được gọi là tiến hoá lớn.

a@A #

217

 
 
 

Tiến hoá
| _ nhỏ

(TY sơ đồ phát sinh chúng loại sinh vật qua tiến hoá nhỏ và tiến hoá lớn

lM)

<

218

1, Quan sát Hình 50.4, mô tả sự hình thành các đơn vị phân loại.
2, Tiến hoá lớn diễn ra theo cơ chế nào?

Như vậy, sinh vật da dạng ngày nay dù có tổ chức phức tạp hay đơn giản đều có nguồn

gốc chung.

m Quan điểm tiến hoá của Lamarck với cơ chế tiến hoá là sự biến đổi và tích luỹ các
đặc tính thu được do tác động của ngoại cảnh.

m_ Quan điểm tiến hoá của Darwin với cơ chế tiến hoá là sự tích luỹ các biến dị
cá thể có lợi dưới tác dộng của chọn lọc tự nhiên (dược chọn lọc bởi môi trường)
qua nhiều thế hệ, dẫn đến hình thành các đặc điểm thích nghỉ trên cơ thể sinh vật.

m Thuyết tiến hoá tổng hợp hiện đại xác định nguồn biến đị đi truyền chủ yếu là
đột biến và biến dị vế hợp được phát sinh trong quần thể. Cúc nhân tổ tiến hoá làm
thay đổi vốn gene của quần thể gồm đột biến, di - nhập gene, chọn lọc tự nhiên,
yếu tố ngẫu nhiên và giao phối không ngấu nhiên. Cơ chế của tiến hoá diễn ra theo
con đường phân li của loài ban đẩu dưới tác động chủ yếu của chọn lọc tự nhiên,

EM CÓ THỂ

Những đóng góp cho khoa học của Lamarck

Lamarck là người đầu tiên cố gắng xây dựng được một thuyết tiến hoá có hệ thống, thừa nhân sự tiến hoá trong
sinh giới chứ không phải do Thượng đế sáng tạo từ đầu và bất biến tuyệt đối; nêu cao được vai trò của ngoại cảnh
đối với sự tiến hoá của sinh giới; bước đầu giải thích được cơ chế tác động của ngoại cảnh, thông qua việc sử dụng
hay không sử dụng của các cơ quan và dì truyền cho đời sau các đặc tính thu được.

SỰ PHÁT SINH VÀ PHÁT TRIỂN SỰ SỐNG
TRÊN TRÁI ĐẤT

MỤCTIÊU

w® - Dựa vào sơ đó, trình bày được khải quát sự phát triển của thế giới sinh vật trén Trái Đất; nguồn gốc
xuất hiên của sinh vật nhân thực từsinh vậtnhân sơ; sự xuất hiện và sự đa dạng hoá của sinh vật đa bào.

'#ˆ Dựavào sơ đồ, trình bày được khải quát sf hình thành loài người.

ẹ
«
Trái Đất khi mới hình thành chỉ gồm các chất vô cơ mà chưa hể có sự tổn tại của
sinh vật. Con người và cúc sinh vật tồn tại hiện nay được tạo ra từ dâu và phát
triển như thể nào?

I- Các giai đoạn phát sinh và phát triển sự sống trên Trái Đất
Sự phát sinh và phát triển sự sổng trên Trái Đất gồm các giai đoạn được tóm tắt trên Hình 51.1.

Ù———x
LÍ phopholnl Hi ra

co, hj

arbohiydhale
H, © h
no gi ^» — —t+tz
M. vị e®
CH, lở) | Naleonde GIÓ. Tếbàosơkhal
NA — DNÀ @
9L ng —. rò
phá: Polyetido Erotein
Tiến hoá hoá học Tiến hoá tiến sinh học liểnhoásinhhọc
$ x
Phát sinh sự sống. Phát triển sự sống.

Sơ đồ phát sinh và phát triển sự sống trên Trái Đất

Quan sát Hình 51.1, trả lời các câu hỏi sau:
1. Quá trình phát sinh và phát triển sự sống trên Trái Đất gồm những giai đoạn nào?
2. '1hế giới sinh vật trên Trái Đất có nguồn gốc từ đâu?

1. Sự phát sinh sự sống trên Trái Đất theo quan điểm hiện đại

Có nhiều giả thuyết về quá trình phát sinh và phát triển sự sống trên Trái Đất. Tuy nhiên,
giả thuyết về nguôn gốc sự sống theo quan điểm hiện đại được nhiều người chấp nhận
nhất. Giả thuyết về sự hình thành những tế bào đơn giản đầu tiên theo một trật tự gồm
hai giai đoạn như sau:

q) Giai đoạn tiến hoá hoá học (tổng hợp vô sinh)

Trong những điểu kiện thích hợp, từ các nguyên tố C, H, O, Ñ (có trong bầu khí quyển
của Trái Đất nguyên thuỷ, tổng hợp nên các chất có hai nguyên tố, sau đó hình thành

« < zø⁄22 > » 8 ® Q œ4

7

219

 
 
 

những phân tử hữu cơ đơn giản như amino acid, nucleotide, carbohydrate, lipid. Từ các

chất hữu cơ đơn giản hình thành những hợp chất hữu cơ phức tạp như RNA, DNA,

protein và phospholipid.

b) Giai đoạn tiến hoá tiền sinh học

Giai đoạn tiến hoá tiền sinh học đã diễn ra ba sự kiện quan trọng gồm:

~ Hình thành lớp màng kép: Những hợp chất phospholipid với cấu trúc thích hợp có thể
tạo nên lớp màng phospholipid kép, là tiền thân của màng tế bào.

—_ Hình thành tế bào sơ khai: Trong môi trường nước, các phân tử lớn tập trung và được
bao bọc bởi lớp màng phospholipid kép, tạo thành các giọt nhỏ. Dưới tác động của
chọn lọc tự nhiên, những giọt nhỏ tiển hoá dần thành tế bào sơ khai. Các tế bào sơ khai
có thể biểu hiện một số đặc tính của sự sống, bao gồm sinh sản đơn giản và sự chuyển
hoá cũng như khả năng duy trì ổn định cấu trúc.

~_ Xuất hiện các phân tử có khả năng tự sao chép làm vật liệu di truyền: Quá trình trùng
hợp của các đơn phân nucleotide đã hình thành những mạch RNA ngẫu nhiên, trong
đó có những RNA có hoạt tính xúc tác (ribozyme). Trong môi trường thích hợp, các
RNA có khả năng sao chép nhanh và chính xác, Trong những tế bào sơ khai có RNA
mang thông tin đi truyền, RNA sẽ làm khuôn mẫu tổng hợp nên phân tử DNA mạch
kép. DNA mạch kép là nguồn dự trữ thông tin di truyền ổn định và sao chép chính xác
hơn RNA.

fmq
1, Tiến hoá hoá học là gì? Hãy yẽ sơ đồ khái quát quá trình tiến hoá hoá học.
2, Tóm tắt ba sự kiện điễn ra trong giai đoạn tiến hoá tiền sinh học.

2. Sự phát triển sự sống trên Trái Đất theo quan điểm hiện đại
a) Xuất hiện sinh vật nhân thực từ sinh uật nhân sơ

€ố khuẩn
Ầ €6 khuẩn
Í ] š
Sinh vật nhân sơ Sinh vật đơn bào
| nhân thực
/ ==œ
® ¬⁄⁄4 T@
Lj cq
Vikhuẩn __ Vikhuẩn Vi khuẩn

quang hợp - hiếu khí

Sơ đồ hình thành sinh vật đơn bào nhân thực

Quan sát Hình 51.2, trình bày sự xuất hiện cơ thể đơn bào nhân thực.

« < 2229 >

»

na
nữ

Sự xuất hiện sinh vật nhân sơ: Từ các tế bào sơ khai, dưới tác động của chọn lọc tự nhiên
(trên cơ sở đột biến và chọn lọc của môi trường), tiến hoá hình thành nên các cơ thể đơn
bào đơn giản, đó là các tế bào sinh vật nhân sơ.

Sự xuất hiện sinh vật nhân thực: Từ tế bào nhân sơ dầu tiên tiến hoá ra các đạng cơ thể
nhân sơ khác như vi khuẩn quang hợp, vi khuẩn hiểu khí, cổ khuẩn,... và các đạng cơ thể
nhân thực. Cơ thể nhân thực đầu tiên là đơn bào nhân thực (Hình 51.2).

b) Sự xuất hiện sinh vật đa bào và đa dạng hoá sinh vật đa bào

Sự xuất hiện sinh vật đa bào: Một số sinh vật nhân thực đơn bào cộng sinh với nhau đã
tiến hoá thành dạng đa bào. Sinh vật đa bào đầu tiên xuất hiện là tảo nhỏ, sống cách nay
khoảng 1,8 tỉ năm,

Sự đa đạng hoá của sinh vật đa bào: Trong quá trình hình thành và tồn tại, Trái Đất liên
tục biến đổi, dẫn đến khí hậu của Trái Đất đôi khi bị biến đổi mạnh, Sự biến đổi mạnh
mẽ của khí hậu dã dẫn đến những đợt tuyệt chủng hàng loạt các loài và sau đó là một
giai đoạn tiến hoá, phát sinh các loài mới từ những sinh vật sống sót có các đặc điểm
thích nghỉ. Sinh giới không ngừng tiển hoá đã tạo nên thế giới sinh vật đa dạng, phong
phú như ngày nay (Hình 51.3).

(CEW so đó phát triển của sinh giới

Đọc thông tin trên kết hợp quan sát Hình 51.3, trình bày quá trình phát triển của
sinh giới.

`.

221

 
 
 

222

II - Sự phát sinh loài người
Quá trình phát sinh loài người theo các bằng chứng hoá thạch và phân tử tới nay trải qua

Quan sát Hình 51.4, thực hiện các yêu cầu sau:
1. Gọi tên các giai doạn chính của quá trình phát sinh loài người.

một số giai đoạn chính sau;

Pan

(tinh tinh): là một loài
trong chỉ Tínñ tỉnh, ho
Người, bệ Linh trường.

Home sapiers (người tỉnh khón):
là người hiện đại và là tổ tiên của người
hiện đại ngày nay. Ho có hình thái và bô
xương giống người hiện nay; biết chế tạo.
và sử dụng nhiều công cụ tỉnh xảo bằng
đá, xương, sừng; sống thành bộ lạc, có nén
văn hoá phức tạp, có mắm mồng mí thuật
và tôn giáo. Họ xuất hiện ở
châu Phi khoảng 100 000.

= 150 000 năm trước,
qua quá trlnh tiến hoá

lầu dài hình thành các
chủng tộc và phân bố
khắp các châu lục.

Homo neanderthalensis
{hgười Neanderthal): người cận đại
cùng tồn tại với người Homo sapiens
cổ. Họ đi thẳng gắn như người hiện
đại, đã biết dùng lửa thông thạo,
sống săn bắt và hái lượm, còng cụ
phong phú được chế tác từ
đá sille, bước đầu cô
đời sống văn hoá.
Họ bị tuyệt chủng.
cách dây khoảng
40 000 năm.

Homo erectus
(người đứng thẳng):
người cổ đại xuất hiên cách nay.
khoảng 35 000 đến s :
17 triệu năm. Họ Homo habilis
đi thằng, nhanh (người khéo léo): người
nhẹn; sống theo. cổ đại xuất hiện cách nay
tế chức xã hội, khoảng 1,6 đến 2,5 triệu nắm.
chưa có nghỉ Họ sống thành đàn, đi thẳng,
thức tôn qiáo. biết chế tạo và sử dụng công
cụ bằng đá, Đời
sống dựa vào
sẵn bắt một
số động vật
nhỏ, thư
(người vươn phương nam): người hái quả, hạt,
tối cổ sống cách nay khoảng 2 đến 8 củ, lá cây làm.
triệu năm. Họ đi bãng hai chân, thân hơi thức ăn.

Mom vé bhlã trước: Biết Sử đụng cảnh
cây, hòn đá, mánh xương thú đề tự vệ
và tấn công.

2. Trình bày tóm tắt đặc điểm hình thái, đời sống của các dạng người.

EM ĐÃ HỌC

m Sự phát sinh sự sống thông qua quá trình tiến hoá hoá học và tiến hoá tiển sinh học.

= Từ tế bào sơ khai đã hình thành các dạng sinh vật đơn bào nhân sơ, sinh vật đơn bào
nhân thực; sự kết hợp của một số sinh vật đơn bào nhân thực hình thành sinh vật
đa bào nhân thực; dưới tác động theo nhiều hướng của chọn lọc tự nhiên đã tạo ra
thế giới sống đa dạng và phong phú.

m- Quá trình phát sinh loài người qua các giai đoạn: người tối cổ, người cổ đại, người

cận đại và người hiện đại.

Thí nghiệm chứng minh sự tạo
thành hợp chất hữu cơ từ chất
Vô cứ

Năm 1953, Stanley Miller và larold
Uey đã tổng hợp được một số arniito
add khi cho dòng điện phóng qua
thiết bị đặc bit (Hình 51.5) có chứa
hỗn hợp khí vô cơ (có thành phán
tương tự khí quyển của Trái Đất
nguyên thuỷ) liên tục trong một
tuần. Sau thí nghiệm của Miller và
Urey, các nhà khoa học khác lặp lại
thí nghiệt này nhiều lần với thành
phần các chất vô cơ có thay đổi chút
ít và họ đã thu được các hợp chất hữu
cơ khác nhau. Như vậy, thí nghiệm
cửa Miller và Urey đã thiết lập được
quy trình tự nhiêntạo ra khối vật chất
sống mà không đòi hỏi sư sống và nó
đã khởi nguồn cho nhiều nghiên cứu
sâu hơn về nguồn gốc sựsống.

(CETE sơ đó sự hình thành loài người

&« <2zz⁄2z > » 8 @ Q 24 1

EM CÓ THỂ

r\ Nguồn cung cấp nhiệt

Bộ phận
ngưng tụ

Chỗ lấy mắu

tú

Mô tả thí nghiệm của Miller và Urey.

223

 
 
 

GIẢI THÍCH MỆT SỐ THUẬT NGỮ
DÙNG TRONG SÁCH

Allele kiểu dại: allele gặp phổ biến trong quần thể

An toàn sinh học: các biện pháp quản lí để bảo đảm an toàn đối với môi
trường, đa đạng sinh học, sức khoẻ con người và vật nuồi.

Ảnh áo: ảnh không hứng được trên màn.

Â. lạm sáng đơn sắc: ánh sáng có một màu nhất định và không bị tán sắc
khi truyền qua lăng kính.

Ảnh sáng trắng: hỗn hợp của nhiều ánh sáng đơn sắc, có màu từ đỏ
đến tím.

Ảnh thật: ảnh hứng được trên màn.

B Biến dị di truyền: sự khác biệt giữa các cá thể do thành phần gene hoặc
DNA của chúng.

Cảm ứng điện từ: hiện tượng xuất hiện dòng điện trong cuộn dây kín khi

số đường sức từ xuyên qua tiết điện của cuộn đây dẫn kín biến thiên.

Chất bán dẫn: chất có khả năng dẫn điện ở mức độ trung bình giữa

chất đẫn điện và chất cách điện.

‹ Công nghệ đi truyền: quy trình công nghệ sử dụng các kĩ thuật DNA tái
tổ hợp để thay đổi kiểu gene và kiểu hình của sinh vật.

Cổ khuẩn (Archaea): sinh vật đơn bào, nhân sơ. Là một trong hai lãnh
giới của sinh vật nhân sơ, lãnh giới còn lại là vi khuẩn.

€_. Giiếi suất: có giá trị bằng tỉ số giữa tốc độ ánh sáng trong chân không
với tốc độ ánh sáng trong môi trường,

Chromatid (nhiễm sắc tử): một trong hai bản sao cùng một NST sau
khi NST nhân đôi, chuẩn bị cho tế bào phân chia. Hai chromatid có
cùng nguồn gốc gắn kết với nhau ở một vùng kết đặc của NST được
gọi là tâm động.

Công (công cơ học): có giá trị bằng lực nhân với quãng đường dịch
chuyển theo hướng của lực.

Công niehiệp silicate: ngành công nghiệp sản xuất gốm sứ, xi măng,
thuỷ tỉnh,... từ nguyên liệu là các hợp chất của silicon.

182

21

151

224

« <2 >» »

nu
bì)

Công suất: tốc độ thực hiện công.

Công suất điện định rmức: công suất mà thiết bị tiêu thụ điện khi
hoạt động bình thường,

Cộng sinh: mối quan hệ hỗ trợ giữa hai hay nhiều loài sinh vật với nhau,
Sự liên kết này sẽ mang lại lợi ích cho cả hai loài trong suốt quá trình
sinh trưởng, phát triển.

Ôở năng; tổng động năng và thế năng của vật.

D Dòng điện xoay chiểu: dòng điện luân phiên đổi chiều và có cường độ biến

thiên tuần hoàn với thời gian theo quy luật của hàm số sin (hay cos). lú

Đặc điểm thích nghỉ: đặc điểm của một cơ thể giúp nó tăng khả năng

sống sót và sinh sản trong một môi trường sống đặc thù. 2h

Đoạn mạch nổi tiếp: đoạn mạch có cực cuối của linh kiện này nối với
cực đầu của linh kiện kia.

Đoạn mạch song song: doạn mạch bao gồm các linh kiện có chung
nhau điểm đầu và chung nhau điểm cuối.

Duy-ra (duralumin): hợp kim của nhôm với đổng, maànganese,

magnesium.... Đuy-ra nhẹ và bền, được dùng để chế tạo máy bay, Ô tô,... -

Hấp phụ: hiện tượng hút các phân tử, ion của chất khác lên bể mặt,

Hệ gene: tất cả vật chất di truyển của một cá thể sinh vật hoặc virus,
Kĩ: dơn vị thời gian địa chất, dài từ hàng triệu đến hàng chục triệu năm.

Khúc xạ ánh sáng: hiện tượng tỉa sáng truyền từ môi trường trong suốt
này sang môi trường trong suốt khác bị gấy khúc (lệch khỏi phương
truyền) tại mặt phân cách giữa hai môi trường.

Lăng kính: khối chất trong suốt, đồng chất, được giới hạn bởi hai mặt
phẳng không song song (thuỷ tỉnh, nhựa,...) thường có dạng lăng trụ
tam giác,

Liệu pháp gene: kĩ thuật đưa gene lành vào cơ thể mắc bệnh nhằm mục
đích chữa trị các rối loạn do sai hỏng gene.

34

Mức bội thể: đại lượng đo lường số lượng bộ nhiễm sắc thể đơn bội
trong tế bào.

Nöãn nigiuyên bào: tế bào mầm trong buồng trứng, sinh ra noãn bào bậc
1 thông qua giảm phân.

Noãn bào bậc 1 (2n): do noãn nguyên bào (2n) giảm phân và dừng lại
ở kì đầu giảm phân I.

a%xD
225

 
 
 

Noãn bào bậc 2 (n kép): do noän bào bậc 1 giảm phân và dừng lại ở kì
giữa giảm phân II.

Phản xạ toàn phẩm: hiện tượng phản xạ toàn bộ tỉa tới, xây ra ở mặt phân
cách giữa hai môi trường trong suốt có chiết suất khác nhau.
Tần sắc ánh sáng: hiện tượng phân tách chùm ánh sáng không đơn sắc
(ví dụ ánh sáng trắng) thành những chùm ánh sáng đơn sắc khác nhau.

Tẩn số allele: tỉ lệ giữa số lượng allele xác định trên tổng số các loại
allele khác nhau của cùng một gene,

Tầẩn số kiểu gene: tì lệ cá thể mang kiểu gene xác định trên tổng số các
cá thể trong quần thể,

Tế bào mẹ dại bào tử (2n): tế bào nằm trong lá noãn ở thực vật hạt kín,
sinh ra các đại bào tử (n) thông qua giảm phân.

Than cốc: chất rắn thu được khi chưng luyện than mỡ, có hàm lượng
carbon cao, dùng làm nhiên liệu lò trong luyện kim.

Thấu kính; khối chất trong suốt, đồng chất, được giới hạn bởi hai mặt
cong hoặc bởi một mặt cong và một mặt phẳng.

Thể đội biến: cơ thể sinh vật mang allele đột biển biểu hiện ra kiểu hình

Thể truyền (vector): trong công nghệ di truyền, dây là một phân tử DNA
(có nguồn gốc plasmid hoặc virus) được dùng để mang và vận chuyển
một phân đoạn DNA nhất định (DNA đích) vào tế bào chủ, nhằm tái
bản (nhân dòng) và tái tổ hợp với DNA tế bào chủ.

Thể truyền tái tổ hợp: thể truyền sau khi đã được cài một đoạn DNA,
thường là đoạn DNA mang trình tự gene đích quy định một tính trạng
mong muốn,

Võ Trái Đất: lớp vỏ cứng, ngoài cùng của Trái Đất, có bể dày dao động
từ 5 km (dưới đáy đại dương) tới 70 km (trên lục địa).

&« < 22⁄2 >» »
228

na
nũ

BẰNG TRRA CỨU PHIÊN ÂM

Bessel
Charles Darwin

Charles Goodyear

Erancis Crick
Eriedrich Wöhler

Bét-sen
Sác-lơ Đác-uyn
Sác-lơ Gút-đi-g

Prăng-xích Cờ-rích
Phri-drích Vô-lơ

Georg Simon Ohm
Grego Johann Mendel
Harold Urey

Jacob Berzelius

Geo Si-môn Ôm
Grê-gô Giô-han Men-den

Harâu-Uruây
Gia-cốp Bơ-giê-li-ớt

James Watson

Jean-Baptiste Lamarck

Johannes Heinrich Matthaei

T
Giêm Oát-xơn

+

Giăng Báp-LÍL-tơ La-mác

Jô-han Hai-rích Mát-ta-ê

Johansen

Klinefelter

Marshall Warren Nirenberg

§ilbermann
Thomas Hunt Morgan
Turner

'William Wood

axD

+

Giô-han-xen
€lai-phen-tơ

Mác-san oa-ren Ni-ren-bớc

Si-bø-man
Thô-mát Hăn Moóc-gan
Tớc-nơ

Uy-li-am Út

174

227

 
 

Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam xin trân trọng câm ơw
các tác giả có tác phẩm, tư liệu được sử dụng, trích đân
trong cuôn sách này.

Chịu trách nhiệm xuắt bàn:
Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BÁCH

Chịu trách nhiệm nội dung:
Tổng biên tập PHẠM VĨNH THÁI

Biên tập nội dung: NGUYẾỄN THÀNH ĐẠT - NGUYẾN THANH GIANG —-
ĐOÀN NGỌC LẮM
Biên tập mĩ thuật: NGUYÊN BÍCH LA

Thiết ké sách: NGUYÊN BÁ HOÀN - PHẠM THỊ MINH THỦ —
PHAN THỊ THANH HOA

Trình bày bìa: NGUYÊN BÍCH LA

Minh hoạ: NGUYÊN NGỌC THUỶ

Sửa bản in: TẠ THỊ HƯỜNG ~ NGUYÊN DUY LONG

Chế bản: CÔNG TY CỎ PHẢN MĨ THUẬT VÀ TRUYỀN THÔNG

Bản quyền © (2023) thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.

Xuắt bản phẩm đã đăng kí quyên tác giả. Tát cả các phần của nội dung cuốn sách
này đều không được sao chép, lưu trữ, chuyển thể dưới bắt kì hình thức nào khi
chưa có sụ cho phép bằng văn bản của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam

KHOA HỌC TỰ NHIÊN 9

Mã sỏ:

In.... bản, (QÐ 01) khổ 19 x 28,5 cm.

Đơn vị in

Địa chí:

Số ĐKXB: /CXBIPH//GD

Số QĐXB: .../QĐ-GD - HN ngày... tháng ... năm 2022
In xong và nộp lưu chiều tháng ... năm 20.

Mã số ISBN: 978-804-0-

k- ¡| CÍ
/À
La)
HUẦN CHƯƠNG HỖ CHÍ MINH

SiÁobục
THỂ CHẤT,

BỘ SÁCH GIÁO KHOA LỚP 9 - KẾT NỐI TRI THỨC VỚI CUỘC SỐNG

1. Ngữ văn 9, tập một 9. Công nghề 9
2. Ngữ văn 9, tập hai Trải nghiệm nghề nghiệp
3. Toán 9, tập một. Môdun Chế biến thực phẩm
4.Toán 9, tập hai 19. Lịch sử và Địa lí 9
5. Khoa học tư nhiên 9 11. Mi thuật
6. Công nghệ 9 12. Âm nhạc 9
Định hướng nghề nghiệp 13. Giáo dục công dân 9
7, Công nghệ 9 14. Tin học 9
Trải nghiệm nghề nghiệp. 15. Hoạt động trải nghiệm, hướng nghiệp 9
Môđun Lắp đặt mạng điện trong nhà 16. Giáo dục thế chất 9
8. Công nghệ 9 17. Tiếng Anh 9 = Global Success = SHS
lri nghiệm nghề nghiệp
Môdun Trồng cây än quả

Các đơn vị đầu mối phát hành

« Miền Bắc: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Hà Nội
CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Bắc

e MiềểnTrung: CTCP Đấu tư và Phát triển Giáo dục Đà Nẵng
CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miễn Trung

« Miền Nam: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Phương Nam
CTCP Sách và Thiết bì Giáo dục miền Nam
CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục Cửu Long

Sách điện tử: - http⁄/hanhtrangso.nxbgd.vn


