
K3)

VŨ VĂN HÙNG (Tổng Chủ biên)

MAI VĂN HƯNG - LÊ KIM LONG - BÙI GIA THỊNH (đồng Chủ biên)
NGUYỄN THỊ THANH CHI - NGÔ TUẤN CƯỜNG - TRẦN THỊ THANH HUYỀN
NGUYỄN THỊ BÍCH NGỌC - PHẠM THỊ PHÚ - VŨ TRỌNG RŸỸ

MAI THỊ TÌNH - VŨ THỊ MINH TUYẾN



VŨ VĂN HÙNG (Tổng Chủ biên)
MAI VĂN HƯNG - LÊ KIM LONG - BÙI GIA THỊNH (đồng Chủ biên)
NGUYÊN THỊ THANH CHI - NGÔ TUÁN CƯỜNG
TRÀN THỊ THANH HUYÈN —NGUYẾN THỊ BÍCH NGỌC — PHẠM THỊ PHÚ
VŨ TRỌNG RŸỸ - MAI THỊ TÌNH — VŨ THỊ MINH TUYÉN

KHOA HỌC
TỰ NHIÊN

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM


HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG SÁCH

Cuốn Khoa học tr¿ nhiên 7 được chia thành 10 chương. Mỗi chương được biên soạn theo
các bài học. Trong mỗi bài học đều có các biểu tượng chỉ dẫn cụ thể như sau:

SƠ LƯỢC VỀ BẢNG TUẦN HOÀN
CÁC NGUYÊN TỐ HOÁ HỌC h)
MGcres

$ tho angynlsionthgnh nhớ nghitdic MỞ ĐẦU: Kết nối với các tri thức đã biết và các

8. Môi utobing tắnhưền gứth thất, đu V

PỀN vu nu anoeouaouoouon trải nghiệm của các em để tạo hứng thú và động
Tư t2 đao cà2 cà gidcnhAx lục lực tìm hiểu kiến thức mới.

1~Nguyên tắc sắp xếp các nguyên tố hoáhọc trong bằng tuần hoàn.

“áp ếp các nguyên tế bọi bọc
“Chu,
~_ 14 thê gi hông án của lã nguyện ố đa tiên eo múa dong Hào 41

HOẠT ĐỘNG: Tạo điều kiện để các em trực tiếp
tham gia vào quá trình khám phá, phát hiện,

¬¬ hình thành và vận dụng kiến thức mới.
Chu ee

~ Bằng ml

_|
BI
J⁄m
Thếu kink: gần các Để vào bàng mhảa Ô iên ti qui phài  iên soống đai mỗi đề

*ảe1 the» biếu tũng đân số đơn vị điện đà hạt hân ca cá nguyên số

"..ˆ...." CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP: Giúp các em hiểu rõ hơn

1. SdtànT đi số ca: ơn ở kôp ngoài càng của ngưyên cà cảc nụ spÉa số ong một bùng.

( nssnp.moimil l1 CỤ) LG CN vấn đề của bài học, nâng cao năng lực tư duy,
ứng dụng kiến thức đã được học.

TH Tờ. đ
nguyền Xí khi hiểm. Ngơn ° lớn nhếm đem,

TH Ấy SA An BE, EM CÓ BIẾT: Mở rộng kiến thức, kết nối trí thứ:
Co re nen de riv me ẳ ộng ở ¡ trí thức
Em ch = :
Trong băng to lon, nguện KH hếm sàn ở với cuộc sống.
T9 Tên
ca
..:::::::rrrc.(rr
 ;72222reSEsinisbirigezgueren
cac ng
E1 nu An
Hãy chọn đáp án động nhất.
An
= =>" j=-ẽ=.. EM ĐÃ HỌC: Kiến thức, kĩ năng cơ bản của
+ máng ày on layarhZteeye,gelngregxiide Em
bê mm Tưnnn
W4) 2404)618%223g0185512u4046)iá+ ¡ học.

EM CÓ THỂ: Vận dụng kiến thức, kĩ năng đã học.

Hãy bảo quản, giữ gìn sách giáo khoa để dành tặng
các em học sinh lớp sau!



LỜI NÓI ĐẦU

Môn Khoa học tự nhiên cấp Trung học cơ sở là cầu nối giữa các môn
Tự nhiên và Xã hội, Khoa học của cấp Tiểu học với các môn Vật lí, Hoá học
và Sinh học của cấp Trung học phổ thông. Đây là môn học tích hợp các kiến
thức về vật lí, hoá học, sinh học, thông qua bốn chủ đề: Chất và sự biến đổi
của chất, Vật sống, Năng lượng và sự biến đổi, Trái Đất và bầu trời.

Khoa học tự nhiên còn là môn học đặc thù, có sự kết hợp chặt chẽ giữa lí
thuyết với thực hành nên các bài học là một chuỗi các hoạt động học tập
đa dạng, từ quan sát, tìm tòi, khám phá, đưa ra dự đoán khoa học, thực
hiện phương án thí nghiệm kiểm tra dự đoán đến vận dụng kiến thức vào
việc giải các bài toán lí thuyết của môn học, cũng như các tình huống thực
tế của cuộc sống.

Sách Khoa học tự nhiên 7 sẽ giúp các em khám phá các tính chất cơ bản
của thế giới tự nhiên thông qua những khái niệm, định luật và nguyên lí
chung nhất về sự đa dạng; tính cấu trúc; tính hệ thống; sự vận động và
biến đổi; sự tương tác trong thế giới này.

Sách Khoa học tự nhiên 7 được biên soạn theo định hướng phát triển
phẩm chất và năng lực của học sinh, từ cách gắn kết kiến thức với thực
tiễn đến cách tổ chức hoạt động học của các em,...

Trong sách Khoa học tự nhiên 7, các hoạt động học tập mang tính khám
phá xuất phát từ những trải nghiệm và tình huống thực tiễn sẽ giúp các
em phát triển năng lực và phẩm chất, mở rộng tầm hiểu biết về thế giới tự
nhiên, thoả mãn trí tò mò và lòng ham hiểu biết của lứa tuổi thiếu niên.
Hi vọng là cuốn sách sẽ mang đến cho các em nhiều điều thú vị và thấy
được khoa học là thiết thực và hữu ích cho mỗi cá nhân và cộng đồng.



MỤC LỤC



Bài 19 Từ trường
Bài 20 Chế tạo nam châm điện đơn giản

CHƯƠNG VII - TRAO ĐỔI CHẤT VÀ CHUYỂN HOÁ NĂNG LƯỢNG Ở
SINH VẬT

Bài 21 Khái quát về trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng
Bài 22 Quang hợp ở thực vật
Bài 23 Một số yếu tố ảnh hưởng đến quang hợp

Bài 24 Thực hành: Chứng minh quang hợp ở cây xanh

Bài 25 Hô hấp tế bào

Bài 26 Một số yếu tố ảnh hưởng đến hô hấp tế bào

Bài 27 Thực hành: Hô hấp ở thực vật

Bài 28 Trao đổi khí ở sinh vật

Bài 29 Vai trò của nước và chất dinh dưỡng đối với sinh vật

Bài 30 Trao đổi nước và chất dinh dưỡng ở thực vật

Bài 31 Trao đổi nước và chất dinh dưỡng ở động vật

Bài 32 Thực hành: Chứng minh thân vận chuyển nước và lá thoát hơi nước

CHƯƠNG VIII - CẢM ỨNG Ở SINH VẬT

Bài 33 Cảm ứng ở sinh vật và tập tính ở động vật
Bài 34 Vận dụng hiện tượng cảm ứng ở sinh vật vào thực tiễn
Bài 35 Thực hành: Cảm ứng ở sinh vật

CHƯƠNG IX - SINH TRƯỞNG VÀ PHÁT TRIỂN Ở SINH VẬT
Bài 36 Khái quát về sinh trưởng và phát triển ở sinh vật
Bài 37 Ứng dụng sinh trưởng và phát triển ở sinh vật vào thực tiễn

Thực hành: Quan sát, mô tả sự sinh trưởng và phát triển ở một số
sinh vật

CHƯƠNG X - SINH SẢN Ở SINH VẬT

Bài 38

Bài 39 Sinh sản vô tính ở sinh vật

Bài 40 Sinh sản hữu tính ở sinh vật

Bài 41 Một số yếu tố ảnh hưởng và điều hoà, điều khiển sinh sản ở sinh vật
Bài 42 Cơ thể sinh vật là một thể thống nhất

Giải thích một số thuật ngữ trong sách

90
96

99
101
104
108
111
113
116
118
122
127
131
136
138
138
141
145
148
148
151

156

158
158
164
169
173
L7)


PHƯƠNG PHÁP VÀ KĨ NĂNG HỌC TẬP

MÔN KHOA HỌC TỰ NHIÊN

MỤC TIÊU

m - Trình bày và vận dụng được một số phương pháp và kí năng trong học tập môn Khoa học tự nhiên:
— Phương pháp tìm hiểu tự nhiên;
— . Thực hiện được các kĩ năng tiến trình: quan sát, phân loại, liên kết, đo, dự báo.

m Sửdụng được một số dụng cụ đo trong môn Khoa học tự nhiên 7.

m làm được báo cáo, thuyết trình.

Môn Khoa học tự nhiên là môn học về các sự vật và hiện tượng trong thế giới tự nhiên

nhằm hình thành và phát triển các năng lực khoa học tự nhiên: nhận thức khoa học tự
nhiên, tìm hiểu tự nhiên và vận dụng kiến thức, kĩ năng đã học vào cuộc sống. Để học tốt
môn Khoa học tự nhiên các em cân sử dụng những phương pháp và kĩ năng nào?

I- Phương pháp tìm hiểu tự nhiên
Phương pháp tìm hiểu tự nhiên là cách thức tìm hiểu các sự vật, hiện tượng trong
tự nhiên và đời sống, chứng minh được các vấn đề trong thực tiễn bằng các dẫn
chứng khoa học. Phương pháp này gồm các bước được mô tả bằng sơ đồ sau:

@ Đề xuất vấn đề cần tìm hiểu
Quan sát và đặt câu hỏi cho vấn đề nảy sinh.
Ỷ
Đưa ra dự đoán khoa học để giải quyết vấn đề
Dựa trên các tri thức phù hợp từ việc phân tích vấn đề, đưa ra
dự đoán nhằm trả lời câu hỏi đã nêu.
Ỷ
Lập kế hoạch kiểm tra dự đoán
đỳ Lựa chọn được phương pháp, kĩ thuật, kĩ năng thích hợp
(thực nghiệm, điều tra,...) để kiểm tra dự đoán.
Ỷ
'Thực hiện kế hoạch kiểm tra dự đoán
Trường hợp kết quả không phù hợp cần quay lại từ bước 2.
Ỷ

đi Viết báo cáo. Thảo luận và trình bày báo cáo khi được yêu cầu


Ví dụ: Tìm hiểu mối quan hệ giữa độ lớn của lực ma sát trượt và diện tích tiếp xúc
của vật với mặt phẳng vật chuyển động.

Bước 1: Đề xuất vấn đề.

Tìm hiểu xem độ lớn của lực ma sát trượt có phụ thuộc vào diện tích tiếp xúc của vật
với mặt phẳng vật chuyển động hay không.

Bước 2: Đưa ra dự đoán khoa học để giải quyết vấn đề.

Các quan sát hằng ngày cho người ta cảm giác rằng độ lớn của lực ma sát trượt tăng
khi diện tích tiếp xúc của vật tăng. Ví dụ, đi giày đế hẹp thì đễ bị trượt ngã hơn đi
giày đế rộng. Từ đó, người ta có thể dự đoán độ lớn của lực ma sát trượt phụ thuộc
vào diện tích tiếp xúc của vật: diện tích tiếp xúc càng lớn thì lực ma sát càng mạnh.
Bước 3: Lập kế hoạch kiểm tra dự đoán.

Dùng lực kế đo độ lớn của lực ma sát trượt của cùng một vật chuyển động trên mặt
bàn với những mặt tiếp xúc có diện tích khác nhau.

Bước 4: Tiến hành thí nghiệm kiểm tra dự đoán và rút ra kết luận.

Đo lực ma sát trượt của một miếng gỗ hình ?em

hộp chữ nhật có kích thước (12 cm x 6 cm x góo m
3 cm) chuyển động đều trên mặt bàn, trên ”
hai mặt tiếp xúc khác nhau (Hình 1.la và z em

Hình 1.1b). a) Đo lực ma sát trượt của miếng gỗ
Kéo lực kế từ từ cho tới khi vật bắt đầu chuyển TỐ .Tdínxc12enxccn
động đều (lực kế chỉ một giá trị ổn định), thì 3 cm
đọc số chỉ của lực kế. Số chỉ của lực kế là độ
lớn của lực ma sát trượt.

Thí nghiệm cho thấy khi thay đổi diện tích
mặt tiếp xúc thì độ lớn của lực ma sát trượt
không thay đổi: Độ lớn của lực ma sát trượt
không phụ thuộc vào diện tích mặt tiếp xúc.
Bước 5: Báo cáo kết quả và thảo luận về kết Đ lẽ trái sät tước
quả thí nghiệm. miếng gỗ có diện tích tiếp xúc khác nhau

(\

Sắp xếp nội dung các thông tin khi nghiên cứu sự hoà tan của một số chất rắn theo các

bước của phương pháp tìm hiểu tự nhiên.

—_ Tìm hiểu khả năng hoà tan của muối ăn, đường, đá vôi (dạng bột) trong nước.

— Dự đoán trong số các chất muối ăn, đường, đá vôi (dạng bột): chất nào tan, chất nào
không tan trong nước.

— Thực hiện các bước thí nghiệm: rót cùng một thể tích nước (khoảng 5 mL) vào ba
ống nghiệm. Thêm vào mỗi ống nghiệm khoảng I gam mỗi chất trên và lắc đều
khoảng 1 - 2 phút. Quan sát và ghi lại kết quả thí nghiệm. So sánh và rút ra kết luận.

— Đề xuất thí nghiệm để kiểm tra dự đoán (chuẩn bị dụng cụ, hoá chất và các bước
thí nghiệm).

— Viết báo cáo và trình bày quá trình thực nghiệm, thảo luận kết quả thí nghiệm.

12cm

b) Đo lực ma sát trượt của miếng gỗ
có diện tích tiếp xúc là 12 cm x 3 cm


II - Một số kĩ năng tiến trình học tập môn Khoa học tự nhiên

Các kĩ năng mà các nhà khoa học sử dụng trong quá trình nghiên cứu thường được
gọi là kĩ năng tiến trình. Một số kĩ năng tiến trình cơ bản thường được áp dụng trong
nghiên cứu là kĩ năng: quan sát, phân loại, liên kết, đo và dự báo.

. Kĩ năng quan sát, phân loại

Kĩ năng quan sát là kĩ năng sử dụng một hoặc nhiều giác quan để thu nhận thông tin
về các đặc điểm, kích thước, hình dạng, kết cấu, vị trí,... của các sự vật và hiện tượng
trong tự nhiên. Học sinh cần sử dụng các dụng cụ như thước đo, kính hiển vi,... để
mở rộng phạm vi quan sát và có những thông tin, kết quả chính xác hơn. Trong thí
nghiệm đo lực ma sát trượt của miếng gỗ có diện tích tiếp xúc khác nhau (Hình 1.1),
kĩ năng quan sát được lựa chọn (ở bước 2) và sử dụng (ở bước 4 của phương pháp
tìm hiểu tự nhiên).

Ở các lớp dưới, kĩ năng phân loại là kĩ năng nhận dạng đặc điểm, tính chất đặc trưng,
phổ biến của sự vật, hiện tượng để xếp vào các nhóm. Ở lớp 7, kĩ năng này được yêu
cầu ở mức cao hơn, học sinh biết nhóm các đối tượng, khái niệm hoặc sự kiện thành
các danh mục, theo các tính năng hoặc đặc điểm được lựa chọn.

(ấ

1. Quan sát Hình 1.2 và cho biết hiện tượng nào là hiện tượng tự nhiên thường xảy
ra trên Trái Đất. Hiện tượng nào là thảm hoạ thiên nhiên gây tác động xấu đến con
người và môi trường?

2. Em hãy tìm hiểu và cho biết cách phòng chống và ứng phó của con người trước
thảm hoa thiên nhiên ở Hình 1.2.

a) Cháy rừng b) Hạn hán c) Mưa to kèm theo sấm, sét

[ Hình 1.2 ) Một số hiện tượng tự nhiên

2. Kĩ năng liên kết

Kĩ năng liên kết liên quan đến việc sử dụng các số liệu quan sát, kết quả phân tích số
liệu hoặc dựa vào những điều đã biết nhằm xác định các mối quan hệ mới của các sự
vật và hiện tượng trong tự nhiên.

Ví dụ : Vòng tuần hoàn của nước trên Trái Đất liên quan chặt chẽ đến tính chất các
thể của nước, sự vận chuyển và lưu chuyển của nước trong khí quyển và ảnh hưởng
đến sự phân phối, đặc điểm của hệ thống sinh thái động vật và thực vật,...


(Œ\

Hãy kết nối thông tin giữa cột (A) và cột (B) tạo thành câu hoàn chỉnh, thể hiện sự liên
kết trong tìm hiểu, khám phá tự nhiên.

3. Kĩ năng đo
Khi thực hiện thí nghiệm, học sinh cần biết chức năng, độ chính xác, giới hạn
đo,... của các dụng cụ và thiết bị khác nhau để lựa chọn và sử dụng chúng một cách
thích hợp.
Kĩ năng đo đã được hình thành và phát triển ngay từ lớp 6. Việc đo thường được thực
hiện theo các bước sau:
(1) Ước lượng (khối lượng, chiều dài,... của vật) để lựa chọn dụng cụ/thiết bị đo

phù hợp.

(2) Thực hiện phép đo, ghi kết quả đo và xử lí số liệu đo.
(3) Nhận xét độ chính xác của kết quả đo căn cứ vào loại dụng cụ đo và cách đo.
(4) Phân tích kết quả và thảo luận về kết quả nghiên cứu thu được.

©

Đo và xác định khối lượng - | ŨC

Chuẩn bị: cần điện tử.

Tiến hành: đo khối lượng cuốn sách Khoa học tự nhiên 7 bằng cân điện tử.
Thảo luận nhóm, hoàn thành bảng mẫu và thực hiện yêu cầu sau:

Bảng 1.1. Kết quả đo khối lượng cuốn sách Khoa học tự nhiên 7

Hãy xác định khối lượng của cuốn sách và nhận xét kết quả của các lần đo so với kết
quả trung bình.



10

4. Kĩ năng dự báo

Kĩ năng dự báo là kĩ năng đề xuất điều gì sẽ xảy ra dựa trên các quan sát, kiến thức,
sự hiểu biết và suy luận của con người về sự vật và hiện tượng trong tự nhiên. Người
ta có thể đưa ra các dự báo định tính và định lượng. Để đưa ra dự báo định tính, thay
vì sử dụng các số liệu quan sát, người ta dựa vào các hiểu biết, đánh giá và suy luận
của các chuyên gia. Sử dụng mô hình để tính toán có thể đưa ra dự báo định lượng
chính xác hơn. Khi đưa ra dự đoán (bước 2 của phương pháp tìm hiểu tự nhiên)
người ta thường sử dụng kĩ năng này để giải quyết vấn đề đặt ra.

#\

1;

Khí carbon dioxide là nguyên nhân
chính gây ra sự ấm lên của Trái Đất
do hiệu ứng nhà kính. Quan sát
Hình 1.3 và cho biết nguyên nhân
nào làm phát thải khí nhà kính
nhiều nhất. Hãy tìm hiểu và đề
xuất biện pháp giảm sự phát thải
khí carbon dioxide từ nguồn này.

. Tìm hiểu thông tin trên sách,

báo, Internet,... về nhiệt độ trung
bình toàn cầu của Trái Đất trong
khoảng 100 năm qua và suy luận
về nhiệt độ của Trái Đất tăng hay
giảm trong vòng 10 năm tới.

Sản xuất điện
và nhiệ

Sản xuất NỊ 25%

ông nghiệp

21%

Khai thác rừng và các hoạt
động khác trên mặt đất

24%

TC biểu đó tỉ lệ phát thải khí nhà kính

từ các nguyên nhân khác nhau

(Nguồn: https:/⁄/www.csbe.org/climate-change-and-
global-warming)

III - Sử dụng các dụng cụ đo trong nội dung môn Khoa học tự nhiên 7

1. Cổng quang điện (gọi tắt là cổng quang)

Cổng quang là thiết bị có vai trò như công tắc
điều khiển mở/đóng đồng hồ đo thời gian
hiện số. Nó gồm một bộ phận phát tia hồng
ngoại D,, một bộ phận thu tia hồng ngoại
D, và dây cáp nối với đồng hồ đo thời gian
hiện số. Dây nối này vừa có tác dụng cung
cấp điện cho cổng quang, vừa có tác dụng
gửi tín hiệu điện từ cổng quang tới đồng hồ

(Hình 1.4).

(TT cóng quang điện


2. Đồng hồ đo thời gian hiện số

Đồng hồ đo thời gian hiện số hoạt động như một đồng hồ bấm giây nhưng được điều
khiển bằng cổng quang.

[ Hình 1.5 ] Mặt trước của đồng hồ [ Hình 1.6 ] Mặt sau của đồng hồ

đo thời gian hiện số đo thời gian hiện số

Mặt trước của đồng hồ đo thời gian hiện số (Hình 1.5) có các nút:

(1) THANG ĐO: Bên nút thang đo có ghi giới hạn đo (GHĐ) và độ chia nhỏ nhất
(ĐCNN) của đồng hồ:

9,999 s — 0,001 s và 99,99 s — 0,01 s.

Với nội dung môn Khoa học tự nhiên 7, chỉ cần chọn thang đo 99,99 s - 0,01 s là
thích hợp.

(2) MODE: Nút này dùng để chọn chế độ làm việc của đồng hồ.

Với nội dung môn Khoa học tự nhiên ở lớp 7, cần chọn chế độ làm việc A <> B để đo
khoảng thời gian giữa hai thời điểm A và B. Tại thời điểm A, đồng hồ được cổng quang
mở, tại thời điểm B, đồng hồ được cổng quang đóng. Trên mặt đồng hồ xuất hiện số
đo thời gian At giữa hai thời điểm trên. Cổng C để kết nối với nam châm điện.

(3) RESET: Cho đồng hồ quay về trạng thái ban đầu, mặt đồng hồ hiện chỉ số 0.000.
Mặt sau của đồng hồ đo thời gian hiện số (Hình 1.6) có các nút:

(4) Công tắc điện.

(5) Ba ổ cắm cổng quang A, B, C.

(6) Ổ cắm điện.

T1


1. Đồng hồ đo thời gian hiện số được điều khiển bởi cổng quang như thế nào?

2. Khi ước lượng thời gian chuyển động của vật lớn hơn 10 s, cần lựa chọn thang đo
nào của đồng hồ đo thời gian hiện số? Vì sao?

IV - Báo cáo thực hành
1. Viết báo cáo thực hành

Sau khi làm thực hành, học sinh viết báo cáo theo mẫu sau:

Họ và tên ... Ngày... tháng... năm...
Lớp...

BÁO CÁO THỰC HÀNH

. Mục đích thí nghiệm
. Chuẩn bị

. Các bước tiến hành

.- Kết quả

mm tG b

~ Bảng số liệu (nếu có)
~ Tính toán (nếu có)
— Nhận xét, kết luận

5. Trả lời các câu hỏi (nếu có)

ấ¬

Hãy viết báo cáo bài thực hành: Quan sát và phân biệt một số loại tế bào đã học trong
môn Khoa học tự nhiên ở lớp 6 theo mẫu trên.

12


2. Viết và trình bày báo cáo, thuyết trình
— Một số bài trong môn Khoa học tự nhiên ở lớp 7 có yêu cầu trình bày, thảo luận,
thuyết trình một vấn đề nào đó có liên quan đến nội dung bài học. Ví dụ: Bài thực
hành cảm ứng ở sinh vật yêu cầu: thực hiện quan sát, ghi chép và trình bày được
kết quả quan sát một số tập tính của động vật.
— Để hoạt động thuyết trình thảo luận có kết quả, cần chú ý những vấn đề sau đây:
+ Chuẩn bị các bước từ việc chọn vấn đề thuyết trình, lập dàn bài chi tiết của báo
cáo thuyết trình, thu thập tư liệu/số liệu đến cách trình bày báo cáo,... dựa trên
những hướng dẫn cụ thể từ các thây/cô giáo.
+ Thực hiện hoạt động theo nhóm hoặc tổ với một bảng kế hoạch chỉ tiết trong đó
có ghi rõ nội dung công việc, người phụ trách, tiến trình thực hiện, sản phẩm.
Để hoạt động hiệu quả hơn, hấp dẫn và sinh động hơn, cần ưu tiên cho các tư liệu
mang tính trực quan như biểu bảng, tranh ảnh, video,...
+ Mỗi báo cáo thuyết trình cần có tối thiểu 4 nội dung sau đây: (1) Mục đích báo
cáo, thuyết trình; (2) Chuẩn bị và các bước tiến hành; (3) Kết quả và thảo luận;
(4) Kết luận.

Hãy lập dàn ý chỉ tiết cho báo cáo thuyết trình về vai trò của đa dạng sinh học đã học
trong môn Khoa học tự nhiên ở lớp 6.

EM ĐÃ HỌC EM CÓ THỂ

1


Chương Ï

NGUYÊN TỬ “ l
SƠ LƯỢC VỀ BẢNG TUẦN HOÀN
CÁC NGUYÊN TÔ HOÁ HỌC

NGUYÊN TỬ

MỤCTIÊU

m Trình bày được mô hình nguyên tử của Rutherford — Bohr (mô hình sắp xếp electron trong các lớp
electron ở vỏ nguyên tử).

m Nêu được khối lượng của một nguyên tử theo đơn vị quốc tế amu (đơn vị khối lượng nguyên tử).

Mọi vật thể tự nhiên hay nhân tạo đều được tạo thành từ một số loại hạt vô cùng nhỏ bé gọi

là nguyên tử. Vậy nguyên tử có cấu tạo như thế nào?

I- Quan niệm ban đầu về nguyên tử
Hàng ngàn năm trước, nhiều nhà thông thái
Hy Lạp mà đại diện là Đê-mô-crit (Democritus), @®b
đã cho rằng: sự tồn tại của một loại hạt vô cùng Trong một thời gian dài các nhà
nhỏ (được gọi là nguyên tử) tạo nên sự đa dạng giả kim thuật thực hiện nhiều thí
của vạn vật. Khởi nguồn của quan niệm nguyên nghiệm nhằm biến (ác kim loại
tử là sự chia nhỏ một vật sẽ đến một giới hạn rẻ tiền (như chì) thành các kim
"không thể phân chia được”. Khái niệm này bị loại HỤ, (như vàng). tuy nhiền,
lãng quên cho đến đầu thế kỉ XIX mới được không một nhà giả kim thuật
nhắc lại qua giải thích của Đan-tơn (J. Dalton) nào thực hiện thành công sự biến
(1766 - 1844), nhà khoa học người Anh. Khi đối ĐÓ,
tiến hành các thí nghiệm hoá học, ông nhận thấy
rằng các chất tác dụng vừa đủ với nhau theo các lượng xác định. Điều đó chứng
tỏ rằng có các đơn vị chất tối thiểu (được gọi là nguyên tử) để chúng kết hợp vừa
đủ với nhau.

(#\

Theo Đê-mô-crit và Đan-tơn, nguyên tử được quan niệm như thế nào?

14


II- Mô hình nguyên tử của Rơ-dơ-pho - Bo

Rơ-dơ-pho (E. Rutherford) (1871 - 1937), nhà vật lí người Niu-di-lân (New Zealand),
đã để xuất mô hình nguyên tử. Theo mô hình này, nguyên tử có cấu tạo rỗng. Nguyên
tử có hạt nhân ở tâm mang điện tích dương và các electron mang điện tích âm,
chuyển động xung quanh hạt nhân như các hành tinh quay xung quanh Mặt Trời
(mẫu hành tỉnh nguyên tử) (xem Hình 2.1).

®

Sự tìm ra các hạt tạo nên nguyên tử
» Bằng các thí nghiệm vật lí, Tôm-xơn (J.).
limlointemii Thomson) (1856 ~ 1940), nhà vậtlí người
Anh, đã xác định được electron, kí hiệu là
e, là một thành phần tạo nên nguyên tử
và mang điện tích âm.

s Qua thí nghiệm bắn phá lá vàng,
Rơ-dơ-pho đã xác định được nguyên tử có
cấu tạo rồng và có hạt nhân ởtâm.

" Bằng cách bắn phá các hạt nhân nguyên

Các electron
mang điện tích âm

(CCCOI\ Mô hình hành tinh nguyên tử tử, Rơ-dơ-pho đã tìm ra hạt proton mang
của Rơ-dơ-pho điện tích dương và Chat-uých (J. Chadwick)

đã tìm ra hạt neutron không mang điện,
đó là các hạt tạo nên hạt nhân nguyên tử.

Bo (N. Bohr) (1885 - 1962), nhà vật lí người Đan Mạch, đã hoàn thiện mô hình
nguyên tử của Rơ-dơ-pho. Theo Bo, các electron chuyển động xung quanh hạt nhân
theo từng lớp khác nhau. Lớp electron trong cùng chứa tối đa 2 electron và bị hạt
nhân hút mạnh nhất. Các lớp electron khác chứa tối đa 8 electron hoặc nhiều hơn và
bị hạt nhân hút yếu hơn (xem Hình 2.2).

Lớp electron

Electron
Hạt nhân
mang điện tích dương
a) Nguyên tử hydrogen b) Nguyên tử carbon

223 =. Mô hình nguyên tử của hydrogen và carbon theo Bo

15


©

Làm mô hình nguyên tử carbon theo Bo

Chuẩn bị: bìa carton, giấy màu vàng, các viên bi nhựa to màu đỏ và các viên bi nhỏ
màu xanh.

Tiến hành:

Gắn viên bi đỏ vào bìa carton làm hạt nhân nguyên tử carbon.
Cắt giấy màu vàng thành hai đường tròn có bán kính khác nhau và
mỗi vòng tròn có độ dày khoảng 1 cm (Hình 2.3). Dán các đường
tròn lên bìa carton sao cho tâm của hai đường tròn là viên bi đỏ.

1cm

Gắn các viên bi màu xanh lên hai đường tròn màu vàng như
Hình 2.2b.

Thảo luận nhóm và trả lời câu hỏi:

1. Các đường tròn bằng giấy màu vàng biểu diễn gì?

2. Em hãy cho biết số electron có trong lớp electron thứ nhất, thứ hai của nguyên tử
carbon và chỉ ra lớp electron đã chứa tối đa electron.

(#—\

1. Quan sát Hình 2.1 và cho biết các thành phần cấu tạo nên nguyên tử.
2. Quan sát Hình 2.2, áp dụng mô hình nguyên tử của Bo, mô tả cấu tạo của nguyên
tử hydrogen và nguyên tử carbon.

III - Cấu tạo nguyên tử

1. Hạt nhân nguyên tử
Nguyên tử có kích thước vô cùng nhỏ, chỉ khoảng một phần mười tỉ mét. Kích thước
của hạt nhân còn nhỏ hơn nữa và chỉ bằng khoảng một phần mười ngàn kích thước
của nguyên tử.
Hạt nhân nguyên tử tạo thành từ các hạt
proton và neutron. Hạt proton kí hiệu là p,

hạt neutron kí hiệu là n. Hạt neutron không © Electron
mang điện. Mỗi hạt proton mang một đơn đ§ ©°:oton
vị điện tích dương, quy ước là +1. Số đơn vị @heuron

điện tích hạt nhân, kí hiệu là Z, bằng tổng

số hạt proton có trong hạt nhân.

Ví dụ: Hạt nhân nguyên tử helium có 2p, 2n (CƯ) Mô hình nguyên tử helium

được mô tả trong Hình 2.4.

Quan sát Hình 2.4 và cho biết:

1. Hạt nhân nguyên tử có một hay nhiều hạt? Các hạt đó thuộc cùng một loại hạt hay
nhiều loại hạt?

2. Số đơn vị điện tích hạt nhân của helium bằng bao nhiêu?


2. Vỏ nguyên tử
Vỏ nguyên tử được tạo nên bởi các electron. Mỗi electron mang một đơn vị điện tích
âm, quy ước là -1. Các electron sắp xếp thành từng lớp. Lớp electron thứ nhất ở trong
cùng, gần hạt nhân nhất có tối đa là 2 electron; lớp thứ hai có tối đa là 8 electron:...
Các electron sắp xếp vào các lớp theo thứ tự từ trong ra ngoài cho đến hết. Các
electron ở lớp ngoài cùng quyết định tính chất hoá học của nguyên tử.
Ví dụ: Vỏ nguyên tử carbon có 6 electron sắp xếp vào hai lớp, lớp trong cùng có 2
electron, lớp tiếp theo có 4 electron (xem Hình 2.2b).
Như vậy, nguyên tử là hạt vô cùng nhỏ tạo nên các chất. Nguyên tử gồm hạt nhân
mang điện tích dương và vỏ nguyên tử mang điện tích âm. Nguyên tử trung hoà về
điện nên tổng số hạt proton bằng tổng số hạt electron.

Đ

Tìm hiểu cấu tạo một số nguyên tử
Chuẩn bị: Mô hình nguyên tử của các nguyên tử carbon, nitrogen, oxygen theo Hình 2.5.

©

a) Nguyên tử b) Nguyên tử c) Nguyên tử
carbon nitrogen oxygen

[ Hình 2.5 Ì Mô hình nguyên tử của carbon, nitrogen và oxygen

Quan sát các mô hình nguyên tử đã chuẩn bị, thảo luận nhóm và hoàn thành bảng theo

mẫu sau:

Bảng 2.1.
carbon ‡ ‡ H ‡
Oxygen ẹ œ ‡ †
nitrogen Ỹ ẹ ‡ †

17


C?\

Quan sát Hình 2.6 và cho biết:
1. Thứ tự sắp xếp các electron ở vỏ nguyên tử chlorine.
2. Số electron trên từng lớp ở vỏ nguyên tử chlorine.

[ Hình 2.6 TU) đồ các lớp electron của nguyên tử chlorine

IV - Khối lượng nguyên tử
Khối lượng nguyên tử bằng tổng khối lượng của các hạt proton, neutron trong hạt
nhân và các hạt electron ở vỏ nguyên tử.
Khối lượng nguyên tử vô cùng nhỏ, để thuận tiện cho việc sử dụng, người ta dùng
đơn vị khối lượng nguyên tử, viết tắt là amuØ). Một proton có khối lượng gần đúng
bằng khối lượng của một neutron và xấp xỉ bằng 1 amu. Một electron có khối lượng
xấp xỉ bằng 0,00055 amu.

(®A\

1. Em hãy cho biết vì sao khối lượng hạt nhân nguyên tử có thể coi là khối lượng của
nguyên tử.
2. Hãy so sánh khối lượng của nguyên tử nhôm (13p, 14n) và nguyên tử đồng (29p, 36n).

EM ĐÃ HỌC EM CÓ THỂ

m Nguyên tử là hạt vô cùng nhỏ, trung hoà về Làm được mô hình
điện. Nguyên tử gồm hạt nhân mang điện tích một số nguyên tử
dương và vỏ nguyên tử mang điện tích âm. theo mô hình nguyên

m Hạt nhân nguyên tử gồm các hạt proton mang tỪ của BƠ.

điện tích dương và neutron không mang điện.
m_ Vỏ nguyên tử gồm các hạt electron mang điện
tích âm sắp xếp thành từng lớp.
=m Khối lượng nguyên tử tập trung ở hạt nhân,
được coi bằng khối lượng của hạt nhân và có
đơn vị là amu.

t?' amu là viết tắt của từ tiếng Anh atomic mass unit, nghĩa là đơn vị khối lượng nguyên tử, có giá trị bằng một phần
mười hai khối lượng nguyên tử carbon.


NGUYÊN TỐ HOÁ HỌC

MỤCTIÊU
m Phát biểu được khái niệm về nguyên tố hoá học và kí hiệu nguyên tố hoá học.
m Viết được kí hiệu hoá học và đọc được tên của 20 nguyên tố đầu tiên.

Hydrogen 9,5%.
Nitrogen 3%

Các nguyên tô
khác 4%

Oxygen, carbon, hydrogen, nitrogen,... là
các nguyên tố hoá học tạo nên cơ thể người.
Vậy nguyên tố hoá học là gì?

Các nguyên tố tạo nên cơ thể người

I- Nguyên tố hoá học
Đến nay, người ta đã tìm ra 118 nguyên tố hoá học. Mỗi nguyên tố hoá học có tính
chất riêng biệt do được tạo thành từ các nguyên tử có số proton xác định. Ví dụ: Một
mẩu chì nguyên chất chỉ chứa các nguyên tử chì, mỗi nguyên tử chì có 82 proton
trong hạt nhân. Một mẩu vàng nguyên chất chỉ chứa các nguyên tử vàng, mỗi nguyên
tử vàng có 79 proton trong hạt nhân. @

Ở Hy Lạp cổ đại, người ta tin
rằng mọi thứ đều được tạo ra
từ một hoặc nhiều “nguyên tố”
là lửa, không khí, nước và đất.
Còn ở Trung Hoa cổ đại, họ sử
dụng năm “nguyên tố” đó là
% kim, mộc, thuỷ, hoả và thổ để
a) Vàng b) Chì giải thích các hiện tượng của

thế giới tự nhiên.
[ Hình3.1 Ì Một số mẫu chất nguyên chất

Các nguyên tử có cùng số proton trong hạt nhân đều thuộc cùng một nguyên tố
hoá học. Số proton trong hạt nhân chính là số hiệu nguyên tử. Mỗi nguyên tố hoá học
chỉ có duy nhất một số hiệu nguyên tử.

Các nguyên tử thuộc cùng một nguyên tố hoá học có thể có số neutron khác nhau.
Ví dụ: Oxygen trong tự nhiên chứa các nguyên tử oxygen cùng có 8 proton trong hạt
nhân nhưng có số neutron khác nhau (8 neutron, 9 neutron hoặc 10 neutron).

19


20

*,

Nhận biết nguyên tố hoá học dựa vào số proton

Chuẩn bị: 12 tấm thẻ ghi thông tin (p, n) của các nguyên tử sau: A (1,0); D (1, 1); E (1,2);
G (6, 6); L (6, 8); M (7, 7); Q (8, 8); R (8, 9); T (8, 10); X (20, 20); Y (19, 20); Z (19, 21).
Thực hiện: xếp các thẻ thuộc cùng một nguyên tố vào một ô vuông.

Thảo luận nhóm và trả lời câu hỏi:

1. Em có thể xếp được bao nhiêu ô vuông?

2. Các nguyên tử nào thuộc cùng một nguyên tố hoá học?

(—A

1. Trong tự nhiên, có một số loại nguyên tử mà trong hạt nhân cùng có một proton
nhưng có thể có số neutron khác nhau: không có neutron, có một hoặc hai neutron.
Hãy giải thích tại sao các loại nguyên tử này đều thuộc về một nguyên tố hoá học là
hydrogen.

2. Số hiệu nguyên tử oxygen là 8. Số proton trong hạt nhân nguyên tử của nguyên tố
oxygen là bao nhiêu?

II - Tên gọi và kí hiệu của nguyên tố hoá học

1

. Tên gọi của nguyên tố hoá học

Một số nguyên tố hoá học đã được biết đến từ thời cổ xưa như vàng (gold), bạc
(silver), sắt (iron), thuỷ ngân (mercury), thiếc (tin), đồng (copper), chì (lead).
Trong khi đó lại có nhiều nguyên tố mới được tìm thấy gần đây như rutherfordium,
bohrium,... Tên gọi của các nguyên tố hoá học được đặt theo các cách khác nhau.
Ngày nay, tên gọi của các nguyên tố được quy định dùng thống nhất trên toàn thế
giới theo IUPAC?') (xem Bảng tuần hoàn trang 25).

(®\

Hãy tìm hiểu và thảo luận nhóm về nguồn gốc tên gọi của một số nguyên tố có nhiều
ứng dụng trong cuộc sống như đồng, sắt và nhôm.

. Kí hiệu của nguyên tố hoá học

Mỗi nguyên tố hoá học có một kí hiệu hoá học riêng. Kí hiệu hoá học được quy định
dùng thống nhất trên toàn thế giới. Kí hiệu hoá học gồm một hoặc hai chữ cái có trong
tên gọi của nguyên tố, trong đó chữ cái đầu được viết ở dạng chữ in hoa và chữ cái sau
viết thường (xem Bảng 3.1).

Ví dụ: Kí hiệu hoá học của nguyên tố hydrogen là H, của nguyên tố oxygen là O, của
nguyên tố lithium là Li.

t1 IPAC là viết tắt của tên tiếng Anh International Union of Pure and Applied Chemistry, nghĩa là Liên minh Quốc tế

về Hoá học cơ bản và Hoá học ứng dụng.


Một số nguyên tố có kí hiệu hoá học không xuất phát từ tên gọi theo IUPAC mà xuất
phát từ tên Latin của nguyên tố.

Ví dụ: Nguyên tố sodium (tên Latin là natrium) có kí hiệu hoá học là Na; nguyên tố
poftassium (tên Latin là kalium) có kí hiệu hoá học là K.

Bảng 3.1. Tên gọi, kí hiệu hoá học và khối lượng nguyên tử của 20 nguyên tố
đầu tiên.

1 hydrogen 1
2 helium He 4
3 lithium Li 7
4 beryllium Be 9
5 boron B IB]
6 carbon (đi 12
7 nitrogen N 14
8 Oxygen O 16
9 fluorine B 19
10 neon Ne 20
11 sodium (natri) Na ĐI)
12 magnesium Mg 24
13 aluminium (nhôm) AI 27
14 silicon Sĩ 28
T5 phosphorus : 31
16 sulfur (lưu huỳnh) $ 32
17 chlorine Cl 35,5
18 argon Ar 40
19 potassium (kali) K 39
20 calcium Ca 40

Đ

Nhận biết nguyên tố hoá học có mặt xung quanh ta

Chuẩn bị: các mẫu đồ vật (hộp sữa, dây đồng, đồ dùng học tập,...).

Quan sát các đồ vật đã chuẩn bị, thảo luận nhóm và thực hiện yêu cẩu:

1. Hãy đọc tên những nguyên tố hoá học mà em biết trong các đồ vật trên.

2. Viết kí hiệu hoá học và nêu một số ứng dụng của những nguyên tố hoá học đó.

t' Khối lượng nguyên tử được làm tròn.

21


(ñm\

Đọc thông tin trong Bảng 3.1 và trả lời câu hỏi:

1. Hãy tìm nguyên tố có kí hiệu chỉ gồm một chữ cái và nguyên tố có kí hiệu gồm hai
chữ cái. Kí hiệu nguyên tố nào không liên quan tới tên I[UPAC của nó?

2. Hãy đọc tên một số nguyên tố có trong thành phần không khí.

®

Nguyên tố hoá học có trong cơ thể người

Bốn nguyên tố carbon ((),oxygen (0), hydrogen (H) và nitrogen (N) chiếm khoảng 96% trọng lượng cơ thể
người, các nguyên tố phosphorus (P), lưu huỳnh (6), calcium (Ca) và kali (K),.... chiếm xấp xỉ 4%. Một số
nguyên tố hoá học tồn tại trong cơ thể người với hàm lượng rất nhỏ, ví dụ như sắt (Fe), nhưng là nguyên
tố cần thiết cho con người cũng như hầu hết các loài sinh vật khác. Iodine (I) là nguyên tố vi lượng, hàng
ngày con người cần khoảng 0,15 miligam iodine cho hoạt động bình thường của tuyến giáp.

Nitrogen
3%

Ï Hình 3.2 Ì Một số nguyên tố hoá học

có trong cơ thể người

EM ĐÃ HỌC EM CÓ THỂ

=.. Những nguyên tử có cùng số proton thuộc cùng
một nguyên tố hoá học.

m Kí hiệu nguyên tố hoá học gồm một hoặc hai
chữ cái có trong tên gọi của nguyên tố, trong đó
chữ cái đầu được viết ở dạng chữ in hoa và chữ cái
sau viết thường.



SƠ LƯỢC VỀ BẢNG TUẦN HOÀN

CÁC NGUYÊN TỐ HOÁ HỌC

MỤC TIÊU
m Nêu được các nguyên tắc xây dựng bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học.
m Môtả được cấu tạo bảng tuần hoàn gồm ô, nhóm, chu kì.
m Sửdụng được bảng tuần hoàn để chỉ ra các nhóm nguyên tố kim loại, phi kim, khí hiếm.

Ngày nay, người ta đã xác định được hàng chục triệu chất hoá học với các tính chất khác
nhau được tạo thành từ hơn một trăm nguyên tố hoá học. Liệu có nguyên tắc nào sắp xếp
các nguyên tố để dễ nhận ra tính chất của chúng không?

I- Nguyên tắc sắp xếp các nguyên tố hoá học trong bảng tuần hoàn

,

Sắp xếp các nguyên tố hoá học
Chuẩn bị:
—_ 18 thẻ ghi thông tin của 18 nguyên tố đầu tiên theo mẫu trong Hình 4.1.

6

'®

carbon
12

Số electron ở lớp
ngoài cùng: 4

[ Hình 4.1 Ì Các thông tin về nguyên tố carbon

— Bảng mẫu:

Tiến hành: gắn các thẻ vào bảng mẫu ở trên từ trái qua phải, từ trên xuống dưới, mỗi thẻ

vào 1 ô theo chiều tăng dần số đơn vị điện tích hạt nhân của các nguyên tố.

Thảo luận nhóm và nhận xét về các đặc điểm của bảng sau khi đã sắp xếp:

1. Sự thay đổi số electron ở lớp ngoài cùng của nguyên tử các nguyên tố trong một hàng
khi đi từ trái sang phải.

2. Số electron ở lớp ngoài cùng của nguyên tử các nguyên tố trong cùng một cột.

23


24

Năm 1869, Men-đê-lê-ép (D. I. Mendeleev) (1834 - 1907), nhà bác học người Nga
đã xây dựng bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học theo chiều tăng dân khối lượng
nguyên tử. Sau đó, các nhà khoa học đã chứng minh rằng điện tích hạt nhân nguyên
tử mới là cơ sở để xây dựng bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học.

Ngày nay, bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học (gọi tắt là bảng tuần hoàn) gồm
118 nguyên tố hoá học (xem Bảng tuần hoàn trang 25), được xây dựng theo nguyên
tắc sau:

— Các nguyên tố hoá học được xếp theo chiều tăng dần của điện tích hạt nhân.

—_ Các nguyên tố trong cùng một hàng có cùng số lớp electron trong nguyên tử.

—_ Các nguyên tố trong cùng cột có tính chất gần giống nhau.

(\

1. Dựa vào đặc điểm nào về cấu tạo nguyên tử để sắp xếp các nguyên tố vào hàng,
vào cột trong bảng tuần hoàn?

2. Sử dụng bảng tuần hoàn, hãy cho biết các nguyên tố nào trong số các nguyên tố
Li, Na, C, O có cùng số lớp electron trong nguyên tử.

®

Tuần hoàn là tính lặp đi lặp lại một cách đều đặn dấu hiệu nào đó. Tính tuần hoàn phổ biến trong thế
giới tự nhiên không chỉ trong sự tuần hoàn tính chất các nguyên tố mà gồm cả sự tuần hoàn trong quá
trình vận chuyển và chuyển hoá các chất trong cơ thể sinh vật, sự tuần hoàn của nước trên Trái Đất,...

Ngay từ khi chưa biết rõ về cấu tạo nguyên tử, các nhà khoa học đã tìm cách phân loại, sắp xếp các

nguyên tố hoá học để tìm ra quy luật về tính chất của chúng. Trong lịch sử nghiên cứu, một số quy
luật sắp xếp đã được tìm ra nhưng đều không thành công. Đến năm 1869, Men-đê-lê-ép sắp xếp
63 nguyên tố hoá học đã biết thời đó theo chiều tăng dân khối lượng nguyên tử và phát hiện ra
rằng tính chất của các nguyên tố được lặp lại đều đặn sau một số nguyên tố nhất định. Tuy nhiên,
ông đã hiệu chỉnh vị trí một số nguyên tố trái với nguyên tắc sắp xếp để chúng phù hợp với quy
luật về biến đổi tính chất và dự đoán vị trí một số nguyên tố chưa biết. Tiên đoán của Men-đê-lê-ép
là đúng sau khi các nhà khoa học tìm ra các nguyên tố mới. Để ghi nhận sự cống hiến vĩ đại của ông,
năm 1955, các nhà vật lí người Mỹ đã đặt tên nguyên tố họ tổng hợp được có số thứ tự 101 trong bảng
tuần hoàn là Mendelevium (Md).


'UỌI) tuọi 2Önp (n) uạÁnBu Buöï| I03;

(S\uaua|2-JO-aJq01-2ipouad/op-aw-)pu/B1o2pđi\//:sđị3u :uonBN)
¬———— Iêoitugi
tế

| 8EC zEc
UDUSIMEI UUNHRQOU ƯANGRSĐUBUU UNJUUĐỊ UDICSUĐ UUDHUGOJHE2 UUNSQSQ  UEM2 tUNOMSUUE UERMOMNH hUỊNSU  tUNƯỚN UUNMH2EOC UUỆC  UNUME  anungg(, )

TỊ mẽ ÔN PA He SỐ « J2 s 8 ¿ U) „ UV ¿ Dd s ẨN í. s Ed 6 ÚỦ «2V ø

Sék tứL 69L 49L S9L 9L 6sL t2 £SL 05L trị tL '09L

nỊ „ QA „ UỊ „ 1] ø 0H ø ẤQ  L s P9 s H3 ø HS „ tả PN ø 1d & 8) œ Ð] œ

=.I aá ẤT vu “- H sụị (Nt Mu:
L SÌ ¿SỐ s 8M si N w BỊ ¿}H ưu u2ÊH v5) s

= uAyjEh Áoiai =2
n RÌNL, œ đđ ø |L  ÔH œ DỰ œ

61L SIL £ít 80L 90L E0L t0L f6 16 88 s8
GING un (UIĐUE (UnJAIpEO #ĐAIS “.............ẻ...ẽ. tunIpIqn4 S

QS ¡ ÚS œ UỊ œ P) » ÔV ø Pd » ÚW » nH „2| » 0W» {N17 »Ä «1 «8 «

"....... 2a... ......Th

Đụ ĐN úi 5đ eš TWa: °H 80L. -8ø¡ ÕS 90L qdq ø. Hh) VũL  f0L-68 L2.) s J4 8

vàn ( Si 98L - 8L 18L éL Z£L £EL
ỊPU[  UUnNƯSO  umjUAQI  USRÔUN  tưnẸUP)  tUNUE (,)2PMUSNRUENI tunỤPg — timsae2 9

6§ 6s 9% ' ¬..' “1 1 #r H4 Là 6E
UZ „¿ñ) ¿IN x0) « 94 ¿ UWNg¿ 1) (NA cÍ ¿2S ) ẩN «
-_ Ni: đHIA dIA HA HA HAI d1 lân. É

6W ¡ EN ú

6 «
4# uKnÕu BuÖn| Joyj | HIẾN. kuM.„
98 ,!] :
J1 uạÁn6u nậtu ọs VI S L
Ạ

bị n2
VI—ulotN

Ø uạÁnu uạ|_

Đỏu eou nậI I3ị

2ÓH VOH QLN3AñĐN 2y2 NVOH NyñLĐNV8

25


II - Cấu tạo bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học

1. Ô nguyên tố
Mỗi nguyên tố hoá học được xếp vào một ô của bảng tuần hoàn, gọi là ô nguyên tố.
Ô nguyên tố cho biết: kí hiệu hoá học, tên nguyên tố, số hiệu nguyên tử và khối lượng
nguyên tử của nguyên tố đó.
Số hiệu nguyên tử = Số đơn vị điện tích hạt nhân = Số electron trong nguyên tử.
Số hiệu nguyên tử chính là số thứ tự của nguyên tố trong bảng tuần hoàn.
Ví dụ: Các thông tin về nguyên tố ở ô số 8 trong bảng tuần hoàn được chỉ ra trong
Hình 4.2.

CC Ô nguyên tố oxygen

6

1. Quan sát Hình 4.2, cho biết số proton, electron trong nguyên tử oxygen.

2. Sử dụng bảng tuần hoàn và cho biết kí hiệu hoá học, tên nguyên tố, số hiệu nguyên tử,
khối lượng nguyên tử và số electron trong nguyên tử của các nguyên tố ở ô số 6, 11.

2. Chu kì
Chu kì là dãy các nguyên tố mà nguyên tử của chúng có cùng số lớp electron, được
xếp theo chiều điện tích hạt nhân tăng dần khi đi từ trái sang phải.
Bảng tuần hoàn hiện nay gồm 7 chu kì được đánh số từ 1 đến 7, mỗi chu kì là 1
hàng ngang (riêng chu kì 6 và chu kì 7, mỗi chu kì có thêm 1 hàng xếp tách riêng
ở cuối bảng).
Chu kì 1, 2, 3 được gọi là các chu kì nhỏ, chu kì 4, 5, 6, 7 được gọi là các chu kì lớn.
Ví dụ: Chu kì 1 gồm 2 nguyên tố là H và He, chu kì 2 gồm 8 nguyên tố từ Li đến Ne và
chu kì 3 gồm 8 nguyên tố từ Na đến Ar (xem Hình 4.3).


ãmmn Các nguyên tố thuộc ba chu kì đầu tiên của bảng tuần hoàn

Tìm hiểu mối quan hệ giữa số lớp electron của nguyên tử các nguyên tố với số thứ
tự của chu kì

Chuẩn bị: 6 mô hình sắp xếp electron ở vỏ nguyên tử của sáu nguyên tố H, He, Li, Be,
€, N theo mẫu được mô tả trong Hình 4.4.

[ Hình 4.4 ) Mô hình sắp xếp các electron ở vỏ nguyên tử nitrogen

Quan sát các mô hình đã chuẩn bị, thảo luận và thực hiện các yêu cẩu sau:

1. Hãy cho biết số lớp electron của nguyên tử các nguyên tố trên.

2. So sánh số lớp electron của nguyên tử các nguyên tố trên với số thứ tự chu kì của
các nguyên tố đó.

Trong bảng tuần hoàn, số thứ tự của chu kì bằng số lớp electron của nguyên tử các
nguyên tố trong chu kì đó.

(&\

1. Quan sát Hình 4.3 và cho biết tên, kí hiệu hoá học và điện tích hạt nhân của nguyên
tử các nguyên tố xung quanh nguyên tố carbon.
2. Hãy cho biết số lớp electron của nguyên tử các nguyên tố thuộc chu kì 3. Giải thích.

27


3. Nhóm
Bảng tuần hoàn gồm 8 nhóm A được đánh số từ
IA đến VIHA và 8 nhóm B được đánh số từ IB
đến VIIIB (xem Bảng tuần hoàn trang 25).

v2
=
e°
E
>

: Sẽ 2E \ N , = Nhóm VIIA
Các nguyên tố trong cùng một nhóm A có số

electron ở lớp ngoài cùng bằng nhau (trừ trường
hợp nguyên tố He), do vậy chúng có tính chất
gần giống nhau.

Trong cùng một nhóm, khi đi từ trên xuống dưới,
điện tích hạt nhân của nguyên tử các nguyên tố
tăng dần.

Ví dụ:

Nhóm IA gồm 7 nguyên tố từ H đến Fr (xem
Hình 4.5a). Các nguyên tố trong nhóm IA là các
kim loại điển hình (trừ H).

Nhóm VIIA gồm 6 nguyên tố từ F đến Ts (xem
Hình 4.5b). Các nguyên tố trong nhóm VIIA là
các phi kim điển hình (trừ T§).

" .. Một sốnhóm có tên gọiriêng như: nhóm lA: nhóm kim
loại kiểm; nhóm lIA: nhóm kim loại kiềm thổ; nhóm
VIIA: nhóm halogen; nhóm VIIIA: nhóm khí hiếm.

b)

“_ Nguyên tố H có nhiều tính chất gần giống với các a)
nguyên tố nhóm VIIA nên còn có thể được xếp ở vị trí
Bãi TINNt VIIA, lành, S-L [ Hình 4.5 Ì Các nguyên tố thuộc nhóm lA

Đ

Tìm hiểu mối quan hệ giữa số electron ở lớp ngoài cùng của nguyên tử các nguyên tố
với số thứ tự của nhóm

và nhóm VIIA của bảng tuần hoàn

Chuẩn bị: 4 mô hình sắp xếp electron ở vỏ nguyên tử của Li, Na, E, Cl theo mẫu mô tả
trong Hình 4.4.

Quan sát các mô hình đã chuẩn bị, thảo luận và trả lời câu hỏi:
1. Hãy cho biết nguyên tử các nguyên tố nào có cùng số electron ở lớp ngoài cùng.

2. Hãy so sánh số electron lớp ngoài cùng của nguyên tử các nguyên tố với số thứ tự
nhóm của các nguyên tố đó.

Số thứ tự của nhóm A bằng số electron ở lớp ngoài cùng của nguyên tử các nguyên
tố trong nhóm đó.


(®#\
Sử dụng bảng tuần hoàn, hãy cho biết:
1. Số electron lớp ngoài cùng của nguyên tử hai nguyên tố AI và S. Giải thích.
2. Hãy kể tên nguyên tố thuộc chu kì nhỏ và cùng nhóm với nguyên tố beryllium.

III- Vị trí các nhóm nguyên tố kim loại, phi kim và khí hiếm trong
bảng tuần hoàn

1. Các nguyên tố kim loại

Trong số 118 nguyên tố hoá học đã biết có hơn 90 nguyên tố là kim loại. Trong bảng
tuần hoàn, các nguyên tố kim loại ở góc dưới bên trái của bảng và được thể hiện bằng
màu xanh (xem Bảng tuần hoàn trang 25). Chúng gồm:

— Hầu hết các nguyên tố thuộc nhóm IA, nhóm IIA, nhóm IIIA và một số nguyên tố
ở các nhóm IVA, VA, VIA.

—_ Các nguyên tố thuộc nhóm IB đến VIIIB, các nguyên tố lanthanide và các nguyên
tố actinide được xếp riêng thành hai hàng ở cuối bảng.

Một số nguyên tố kim loại thông dụng và ứng dụng của chúng trong đời sống được

chỉ ra trong Hình 4.6.

Màng bọc thực phẩm Lõi dây điện

Công trình xây dựng
Trang sức

mm Ứng dụng của một số nguyên tố kim loại thông dụng trong đời sống


1. Sử dụng bảng tuần hoàn, hãy xác định vị trí (số thứ tự, chu kì, nhóm) của các
nguyên tố AI, Ca, Na.

2. Tính chất nào của nhôm, sắt, đồng đã được dùng trong các ứng dụng ở trong Hình 4.6?

2. Các nguyên tố phi kim
Một số phi kim rất quen thuộc trong đời sống của chúng ta như: oxygen là phi kim
không thể thiếu với sự sống của hầu hết sinh vật, được tạo ra trong quá trình quang
hợp và được sử dụng trong quá trình hô hấp; chlorine có thể được dùng để khử trùng
nước sinh hoạt.

Trong số 118 nguyên tố hoá học đã biết, có chưa đến 20 nguyên tố là phi kim. Ở điều
kiện thường, chúng có thể ở thể rắn, thể lỏng hay thể khí (xem Hình 4.7). Trong bảng
tuần hoàn, các nguyên tố phi kim chủ yếu ở góc trên bên phải của bảng, được thể
hiện bằng màu hồng (xem Bảng tuần hoàn trang 25). Chúng gồm:

~ Hầu hết các nguyên tố thuộc nhóm VIIA, VIA, VA.

~ Một số nguyên tố thuộc nhóm IVA, IIIA.

~ Nguyên tố H ở nhóm IA.

a) Nguyên tố O, S thuộc nhóm VIA . b) Nguyên tố CI, Br thuộc nhóm VIIA

[ Hình4.7 } th, thái, màu sắc của một số phi kim ở điều kiện thường

Sử dụng bảng tuần hoàn, hãy xác định vị trí (số thứ tự, chu kì, nhóm) của các nguyên tố
có tên trong Hình 4.7.

30


3. Các nguyên tố khí hiếm @
(ác nguyên tử kim loại có
xu hướng nhường electron
(để tạo ion dương), còn các
phi kim có xu hướng nhận
electron (để tạo ion âm) để
đạt được lớp electron ngoài
cùng bền vững giống khí
hiếm là 8 electron hoặc 2
electron (với trường hợp He).

Trong số 118 nguyên tố đã biết có 7 nguyên tố là
nguyên tố khí hiếm. Nguyên tử của chúng có lớp
electron ngoài cùng bền vững nên khó bị biến đổi hoá
học. Một số ứng dụng trong đời sống của khí hiếm
như: He được sử dụng trong khinh khí cầu, Ne được
dùng trong đèn LED,...

Trong bảng tuần hoàn, nguyên tố khí hiếm nằm ở
nhóm VIIA và được thể hiện bằng màu vàng (xem
Bảng tuần hoàn trang 25).

L?\
1. Sử dụng bảng tuần hoàn, hãy xác định vị trí (số thứ tự, chu kì, nhóm) của khí hiếm neon.
2. Bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học gồm các nguyên tố:

B. Phi kim và khí hiếm

D. Kim loại, phi kim và khí hiếm.

A. Kim loại và phi kim
€. Kim loại và khí hiếm
Hãy chọn đáp án đúng nhất.

3. Cho các nguyên tố sau:

(P ) <Ea> (mo) [eu ] CRe> (Me) [si ]

a) Sử dụng bảng tuần hoàn, hãy cho biết trong các nguyên tố trên, nguyên tố nào
là kim loại, nguyên tố nào là phi kim.
b) Nêu ứng dụng trong đời sống của một nguyên tố trong số các nguyên tố trên.

EM ĐÃ HỌC

Các nguyên tố hoá học trong bảng tuần hoàn được
sắp xếp theo chiều tăng dần của điện tích hạt nhân
nguyên tử. Các nguyên tố trong cùng một chu kì
có cùng số lớp electron, các nguyên tố trong cùng
một nhóm có tính chất gần giống nhau.

Cấu trúc bảng tuần hoàn gồm các ô nguyên tố, chu
kì và nhóm.

Trong bảng tuần hoàn, các nguyên tố kim loại tập
trung ở các nhóm IA, IIA, IHA và các nhóm B.
Các nguyên tố phi kim tập trung ở các nhóm
VA, VIA, VIIA, còn các nguyên tố khí hiếm ở
nhóm VIIA.

Vận dụng mối quan hệ
giữa vị trí trong bảng
tuân hoàn, tính chất
của một số kim loại,
phi kim hay khí hiếm
thông dụng với một số
ứng dụng của chúng
trong thực tiễn.

31


Chương ÏÏ
PHÂN TỬ se LIÊN KẾT HOÁ HỌC

PHÂN TỬ - ĐƠN CHẤT - HỢP CHẤT

_ HH W
MỤC TIÊU

m _ Nêu được khái niệm đơn chất, hợp chất và phân tử.
m Ðưara được mộtsố ví dụ về đơn chất và hợp chất.
ì m - Tính được khối lượng phân tử theo đơn vị amu.

Hàng chục triệu chất hoá học đã biết được phân loại như thế nào để dễ nghiên cứu và sử dụng?

I- Đơn chất và hợp chất

Phân loại chất
Mô hình hạt của đồng ở thể rắn, khí oxygen, khí hiếm helium, khí carbon dioxide và
muối ăn ở thể rắn được biểu diễn trong Hình 5. I.

Ñ
se W-

6
9® œ é‹ ©

a) Đồng ở thể rắn b) Khí oxygen c) Khí hiếm helium

ZÒ +

®o

© Na:

©--

d) Khí carbon dioxide e) Muối ăn ở thể rắn
CƯ U/Ế”Ô Mô hình hạt của một số chất

Lưu ý: Nguyên tử được biểu diễn bằng các quả cầu. Các nguyên tử cùng màu thuộc
cùng một nguyên tố hoá học, các nguyên tử khác màu thuộc các nguyên tố hoá học
khác nhau.

Quan sát các mô hình trong Hình 5.1, thảo luận nhóm và thực hiện yêu cầu sau:

Dựa vào thành phần nguyên tố, em hãy phân loại các chất trên thành hai loại: chất được tạo
nên từ một nguyên tố hoá học và chất được tạo nên từ hai nguyên tố hoá học.

Đồng, oxygen, helium là đơn chất. Khí carbon dioxide và muối ăn là hợp chất.
32


1. Đơn chất @Pb

Các chất như đồng (copper), dùng làm lõi dây điện, Tên của đơn chất thường

đúc tượng,... chỉ được tạo nên từ một nguyên tố đồng; trùng với tên của nguyên
than chì dùng làm ruột bút chì, kim cương dùng làm tố, trừ một số trường hợp,
đồ trang sức, mũi khoan,... chỉ được tạo nên từ một ví dụ: 0zone tạo nên từ

nguyên tố carbon; khí hydrogen dùng làm nhiên 0xygen, than chì và kim
liệu,... chỉ được tạo nên từ một nguyên tố hydrogen cương tạo nên từ carbon.
(xem Hình 5.2).

Những chất kể trên được gọi là đơn chất. Vậy, đơn chất là những chất được tạo nên
từ một nguyên tố hoá học.

Một nguyên tố thường chỉ tạo nên một dạng đơn chất.

Tuy nhiên, một số nguyên tố có thể tạo nên các dạng đơn chất khác nhau. Ví dụ:
carbon tạo nên các dạng đơn chất như than chì, than gỗ, kim cương; phosphorus tạo
nên các dạng đơn chất như phosphorus đỏ, phosphorus trắng;...

Đơn chất được phân loại thành kim loại, phi kim, khí hiếm, tạo nên từ nguyên tố
kim loại, phi kim, khí hiếm tương ứng. Ở điều kiện thường, các kim loại (như đồng,
sắt, nhôm,...) tồn tại ở thể rắn (trừ thuỷ ngân tồn tại ở thể lỏng); các phi kim có thể
tồn tại ở thể rắn (như sulfur, carbon,...), thể khí (như hydrogen, nitrogen,...) và thể
lỏng như bromine. Các khí hiếm đều tồn tại ở thể khí.

a) Tượng bằng đồng

[ Hình 5.2 ) Ứng dụng của một số đơn chất

(\

Tượng đồng, nhiên liệu hydrogen, đồ trang sức bằng kim cương trong Hình 5.2 là ví dụ
về ứng dụng của đồng, hydrogen và carbon. Em hãy kể ra các ứng dụng khác của đồng,
hydrogen và carbon mà em biết.


2. Hợp chất
Hợp chất là chất được tạo nên từ hai hay nhiều nguyên tố hoá học. Hiện nay, người
ta đã biết hàng chục triệu hợp chất khác nhau.
Hợp chất chứa hai nguyên tố như nước chứa H và O, carbon dioxide chứa C và O cân
thiết cho quá trình quang hợp của cây xanh; các loại khí đốt cung cấp năng lượng cho
hoạt động của con người, có thành phần chính là hydrocarbon, chứa C và H; muối ăn
(sodium chloride) chứa Na và CÏ có vai trò giữ cân bằng nước trong cơ thể người;...
Các hợp chất chứa ba nguyên tố như calcium carbonate chứa Ca, C và O là thành
phần chính của đá vôi, được sử dụng trong rất nhiều công trình xây dựng và trong
nông nghiệp; các loại đường chứa ©, H và O như glucose, saccharose (đường ăn),...
cung cấp nhiều năng lượng cho cơ thể người.
Các chất phức tạp như protein có vai trò cấu tạo, duy trì và phát triển cơ thể, chứa các
nguyên tố €, H, O,N,...
Các hợp chất như nước, carbon dioxide, muối ăn, calcium carbonate,... là hợp chất
vô cơ. Những hợp chất như glucose (có nhiều trong quả nho chín), saccharose,
protein,... là hợp chất hữu cơ.

(ñ\

1. Hãy trình bày sự khác biệt giữa đơn chất oxygen và hợp chất carbon dioxide về
thành phần nguyên tố và vai trò của chúng đối với sự sống và sự cháy.

2.. Hãy dự đoán số lượng của các đơn chất nhiều hơn hay ít hơn số lượng của các hợp chất.
Giải thích.

II- Phân tử

1. Khái niệm
Phân tử là hạt đại diện cho chất, gồm một số nguyên tử liên kết với nhau và thể hiện
đây đủ tính chất hoá học của chất.
Phân tử đơn chất được tạo nên bởi các nguyên tử của cùng một nguyên tố hoá học.
Ví dụ: Hai nguyên tử nitrogen liên kết với nhau thành phân tử nitrogen (Hình 5.3a).
Phân tử hợp chất được tạo nên bởi các nguyên tử của các nguyên tố hoá học khác nhau.

Ví dụ: Phân tử hợp chất methane gồm một nguyên tử carbon liên kết với bốn nguyên
tử hydrogen (Hình 5.3b); phân tử nước gồm một nguyên tử oxygen liên kết với hai
nguyên tử hydrogen (Hình 5.3c).


 @ @

a) Nitrogen b) Methane €) Nước

[ Hình 5.3 ] Mô hình biểu diễn phân tử của một số chất

2. Khối lượng phân tử

Khối lượng phân tử của một chất bằng tổng khối lượng của các nguyên tử trong phân
tử chất đó. Khối lượng của một phân tử được tính theo đơn vị amu.
Ví dụ: Khối lượng phân tử của nước (xem Hình 5.3c) bằng: 2 - 1 + 16 = 18 (amu).

Sử dụng giá trị khối lượng nguyên tử của một số nguyên tố trong bảng tuần hoàn để
tính khối lượng phân tử của các chất được biểu diễn trong Hình 5.3a và Hình 5.3b.

EM ĐÃ HỌC : EM CÓ THỂ

m Đơn chất được tạo nên từ một nguyên tố hoá học.

m Hợp chất được tạo nên từ hai nguyên tố hoá học

trở lên.

Phân tử là hạt đại diện cho chất, gồm một số nguyên

tử liên kết với nhau và thể hiện đây đủ tính chất hoá

học của chất.

x Khối lượng phân tử được tính theo đơn vị amu,
bằng tổng khối lượng của các nguyên tử có trong
phân tử.

35


GIỚI THIỆU VỀ LIÊN KẾT HOÁ HỌC

MỤCTIÊU

m . Nêu được môhình sắp xếp các electron trong vỏ nguyên tử của một số nguyên tố khí hiếm.

w _ Nêu được sự hình thành liên kết cộng hoá trị theo nguyên tắc dùng chung electron để tạo ra lớp electron ngoài
cùng giống nguyên tửnguyên tố khí hiếm. Áp dụng được cho các phân tử đơn giản như H,„ (1., NH., H,0,C0.,.N.„...

w - Nêu được sự hình thành liên kết ion theo nguyên tắc cho và nhận electron để tạo ra ion có lớp electron ngoài
cùng giống nguyên tử nguyên tố khí hiếm. Áp dụng cho các phân tử đơn giản như Na(I, Mg0,...

m Œhỉra được sự khác nhau về một số tính chất của hợp chấtion và hợp chất cộng hoá trị.

Trong tự nhiên, chỉ có các khí hiếm tôn tại ở dạng đơn nguyên tử bền vững, còn nguyên tử
của các nguyên tố khác thường có xu hướng kết hợp với nhau bằng các liên kết hoá học. Các

liên kết hoá học được hình thành như thế nào?

I - Cấu trúc electron bền vững của khí hiếm
Ở điều kiện thường, các khí hiếm tồn tại dưới dạng
đơn nguyên tử bền vững, khó bị biến đổi hoá học. Lớp
electron ngoài cùng của chúng chứa 8 electron (trừ He
chứa 2 electron). Nguyên tử của các nguyên tố khác
có xu hướng tham gia liên kết hoá học để đạt được
lớp electron ngoài cùng giống khí hiếm bằng cách
nhường, nhận hay dùng chung các electron.

Helium trơ, rất khó cháy hay
nổ, được sử dụng để bơm
vào khinh khí cầu thay thế
cho hydrogen. Vì hydrogen
dễ gây cháy nổ.

a) He b) Ne

€) Ar

[ Hình 6.1 Ì Mô hình sắp xếp electron trong vỏ nguyên tử khí hiếm

Eñ\

Quan sát Hình 6.1, so sánh số electron lớp ngoài cùng của He, Ne và Ar.

36


II - Liên kết ion đo
Sự hình thành liên kết ion trong phân tử muối ăn Nguyên tử trung huà về
Khi hình thành phân tử sodium chloride (NaCÙ), các điện, khi nguyên tử nhường

nguyên tử đã có sự nhường và nhận electron như sau: hay nhận electron, nó trở

Nguyên tử natri (Na) nhường một electron ở lớp thành phần tử mang điện

electron ngoài cùng cho nguyên tử chlorine (Cl) để tạo gøi là ion.

thành ion dương Na? có vỏ bền vững giống vỏ nguyên Điện tích của ion được viết

tử khí hiếm Ne. ở phía trên, bên phải của kí
hiệu hoá học.

Nguyên tử CÏ nhận vào lớp electron ngoài cùng một
electron của nguyên tử Na để tạo thành ion âm CÏF có
vỏ bền vững giống vỏ nguyên tử khí hiếm Ar (xem Hình 6.2).

Na:

ãmw Sơ đồ mô tả sự hình thành liên kết ion trong phân tử NaCl

Hai ion được tạo thành mang điện tích ngược dấu hút nhau để hình thành liên kết
ion trong phân tử muối ăn. Nói chung, khi kim loại tác dụng với phi kim, nguyên tử
kim loại nhường electron cho nguyên tử phi kim. Nguyên tử kim loại trở thành ion
dương và nguyên tử phi kim trở thành ion âm. Các ion dương và âm hút nhau tạo
thành liên kết trong hợp chất ion. Vậy liên kết ion là liên kết được hình thành bởi lực
hút giữa các ion mang điện tích trái dấu.

Các hợp chất ion như muối ăn,... là chất rắn ở điều kiện thường, khó bay hơi, khó
nóng chảy và khi tan trong nước tạo thành dung dịch dẫn được điện.

(\

1. Quan sát Hình 6.2 và so sánh số electron ở lớp ngoài cùng của nguyên tử Na, CÍ với
ion Na", CI-.

2. Cho sơ đồ mô tả sự hình thành liên kết ion trong phân tử magnesium oxide như sau:

2+

M g^

CT7 sơ đồ mô tả sự hình thành liên kết ion trong phân tử MgO

Hãy cho biết nguyên tử Mg đã nhường hay nhận bao nhiêu electron.

37


III - Liên kết cộng hoá trị
Các nguyên tử riêng rẽ của các nguyên tố hydrogen và oxygen không bền vững,
chúng có xu hướng kết hợp với nguyên tử khác bằng liên kết cộng hoá trị để hình
thành các phân tử.

1. Liên kết cộng hoá trị trong phân tử đơn chất
Sự hình thành phân tử hydrogen
Mỗi nguyên tử H có 1 electron ở lớp ngoài cùng. Để có cấu trúc electron bền vững
của khí hiếm He, khi hình thành phân tử hydrogen, hai nguyên tử H đã liên kết với
nhau bằng cách mỗi nguyên tử H góp chung 1 electron tạo thành một cặp electron
dùng chung (xem Hình 6.4).

Cặp electron
dùng chung

piề se

[ Hình 6.4 ] Sơ đồ mô tả sự hình thành liên kết cộng hoá trị trong phân tử hydrogen
Sự hình thành phân tử oxyoen
Mỗi nguyên tử O có 6 electron ở lớp ngoài cùng. Để có cấu trúc electron bền vững của
khí hiếm Ne, khi hình thành phân tử oxygen, hai nguyên tử O đã liên kết với nhau bằng
cách mỗi nguyên tử O góp chung 2 electron tạo thành hai cặp electron dùng chung
(xem Hình 6.5).

Hai cặp electron
dùng chung

lĐ
Sơ đồ mô tả sự hình thành liên kết cộng hoá trị trong phân tử oxygen

Liên kết được hình thành trong phân tử hydrogen và oxygen là liên kết cộng hoá trị.
Vậy, liên kết cộng hoá trị là liên kết được tạo nên giữa hai nguyên tử bằng một hay
nhiều cặp electron dùng chung. Liên kết cộng hoá trị thường gặp trong nhiều phân tử
đơn chất phi kim như nitrogen, chlorine, fluorine,...

(\

1. Quan sát Hình 6.4 và Hình 6.5, cho biết số electron lớp ngoài cùng của H và O trước
và sau khi tạo thành liên kết cộng hoá trị.
2. Hãy mô tả sự hình thành liên kết cộng hoá trị trong phân tử khí chlorine, khí nitrogen.


2. Liên kết cộng hoá trị trong phân tử hợp chất

Sự hình thành phân tử nước

Khi hình thành phân tử nước, hai nguyên tử H đã liên kết với một nguyên tử O
bằng cách nguyên tử O góp chung với mỗi nguyên tử H một electron tạo thành cặp
electron dùng chung (xem Hình 6.6).

Cặp electron
dùng chung

[ Hình 6.6 Ì Sơ đồ mô tả sự hình thành liên kết cộng hoá trị trong phân tử nước

Các chất hydrogen, oxygen và nước chỉ chứa các liên kết cộng hoá trị, được gọi là
chất cộng hoá trị. Các chất ammonia, carbon dioxide, đường ăn,... cũng là chất
cộng hoá trị. Các chất cộng hoá trị có thể là chất khí, chất lỏng hay chất rắn. Các
chất cộng hoá trị thường có nhiệt độ nóng chảy và nhiệt độ sôi thấp.

(#\

1. Quan sát Hình 6.6 và cho biết khi nguyên tử O liên kết với hai nguyên tử H theo cách
dùng chung electron thì lớp vỏ của nguyên tử oxygen giống với lớp vỏ của nguyên
tử khí hiếm nào?

2. Hãy mô tả sự hình thành liên kết cộng hoá trị trong phân tử carbon dioxide,
ammonia (gồm một nguyên tử N liên kết với ba nguyên tử H).

EM ĐÃ HỌC EM CÓ THỂ

m Nguyên tử khí hiếm có lớp electron ngoài cùng Vận dụng khái niệm

bền vững. liên kết hoá học để giải
m. Nguyên tử của các nguyên tố khác có thể đạt được thích được vì sao trong
lớp electron ngoài cùng của khí hiếm bằng cách tự nhiên, muối ăn ở
tạo thành liên kết hoá học. dạng rắn, khó nóng
m_ Liên kết ion là liên kết được hình thành bởi lực chảy, khó bay hơi, còn
hút giữa các ion mang điện tích trái dấu. đường ăn, nước đá ở
xm Liên kết cộng hoá trị được tạo nên do sự dùng thể rắn dễ nóng chảy
chung một hay nhiều cặp electron. và nước ở thể lỏng dễ

m Hợp chất ion thường khó bay hơi, khó nóng bay hơi.
chảy,... Chất cộng hoá trị thường có nhiệt độ
nóng chảy và nhiệt độ sôi thấp.

39


HOÁ TRỊ VÀ CÔNG THỨC HOÁ HỌC

MỤC TIÊU
m- Trình bày được khái niệm về hoá trị (cho chất cộng hoá trị), cách viết công thức hoá học.
m - Viết được công thức hoá học của một số đơn chất và hợp chất đơn giản, thông dụng.
m Nêu được mỗi liên hệ giữa hoá trị của nguyên tố với công thức hoá học của hợp chất.
m - Tính được phần trăm nguyên tố trong hợp chất khi biết công thức hoá học của nó.
m Xác định được công thức hoá học của hợp chất dựa vào phần trăm nguyên tố và khối lượng phân tử.

@'

Trong phân tử nước, một nguyên tử O liên kết với hai nguyên
tửH, người ta nói rằng O có hoá trị II. Vậy hoá trị có mối liên
hệ với công thức hoá học của hợp chất như thế nào?

I - Công thức hoá học
Công thức hoá học của một chất là cách biểu diễn @P
chất bằng kí hiệu hoá học của nguyên tố kèm theo Km tìm cương hay
chỉ số ở chân bên phải kí hiệu hoá học. Ví dụ: công carbon than chỉ là những
thức hoá học của oxygen và carbon dioxide lần lượt phân tử rất lớn, bao gồm

là O; và CO¿. rất nhiều nguyên tử C liên
Cách viết công thức hoá học: kết cộng hoá trị với nhau,
- Công thức hoá học của đơn chất: tuy nhiên chúng đều có

chung công thức hoá học

Đối với các đơn chất được tạo thành từ nguyên tố à(

kim loại, khí hiếm và một số phi kim thì kí hiệu hoá

học của nguyên tố được coi là công thức hoá học.

Ví dụ: Công thức hoá học của đồng là Cu, sắt là Fe, helium là He, carbon là C, lưu
huỳnh là S,...

Một số phi kim có phân tử gồm hai hay ba nguyên tử liên kết với nhau thì thêm
chỉ số này ở chân bên phải kí hiệu hoá học.

Ví dụ: Công thức hoá học của hydrogen là H., oxygen là O,, ozone là O-,...

- Công thức hoá học của hợp chất gồm kí hiệu hoá học của những nguyên tố tạo
ra hợp chất kèm theo chỉ số ở chân bên phải kí hiệu hoá học. Chỉ số là những số
nguyên, cho biết số nguyên tử của mỗi nguyên tố trong phân tử hợp chất. Chỉ số
bằng 1 thì không ghi.

Ví dụ: Công thức hoá học của khí methane là CH,, muối ăn là NaC].


Ý nghĩa của công thức hoá học:
Công thức hoá học cho biết:
— Các nguyên tố hoá học tạo nên chất.
— Số nguyên tử hay tỉ lệ số nguyên tử của các nguyên tố hoá học có trong phân tử.
— Khối lượng phân tử của chất.
Ví dụ: Công thức hoá học của calcium carbonate là CaCO:, cho biết:
—_ Calcium carbonate gồm ba nguyên tố là Ca, C, O.
— Trong một phân tử calcium carbonate có một nguyên tử Ca, một nguyên tử C,
ba nguyên tử O và tỉ lệ số nguyên tử Ca : C : O là 1: 1: 3.
- Khối lượng phân tử bằng 40 + 12 + 3: 16 = 100 (amu).
Biết công thức hoá học, tính được phần trăm khối lượng của các nguyên tố trong
hợp chất:
Bước 1: Tính khối lượng phân tử hợp chất.
Bước 2: Tính phần trăm khối lượng các nguyên tố trong hợp chất:
% khối lượng nguyên tố = khối lượng nguyên tử: số nguyên ki Hi, nguyên tố - 100%
khối lượng phân tử
Ví dụ: Tính phần trăm khối lượng của các nguyên tố trong phân bón KNO;.
—_ Khối lượng phân tử KNO; bằng: 39-1 + 14-1 + 16-3 = 101 (amu).
—__ Phần trăm khối lượng các nguyên tố trong KNO;:
%K =5 s38,6%; WN= TT „13,9%,
101 101
%O = 100% 38,6% ~— 13,9% = 47,5%.

(#\

Copper sulfate (CuSO,) được dùng làm chất chống xoăn lá cho cây cà chua. Em hãy
cho biết số nguyên tử của từng nguyên tố có trong một phân tử copper sulfate và xác
định phần trăm khối lượng của các nguyên tố trong hợp chất này.

II- Hoá trị

1. Khái niệm hoá trị
Trong chất cộng hoá trị, hoá trị của nguyên tố được xác định bằng số cặp electron
dùng chung của nguyên tử nguyên tố đó với nguyên tử khác.
Ví dụ: Trong phân tử nước, mỗi nguyên tử H có một cặp electron dùng chung với
nguyên tử O nên H có hoá trị I; nguyên tử O có hai cặp electron dùng chung với hai
nguyên tử H nên O có hoá trị II.
Hoá trị là con số biểu thị khả năng liên kết của nguyên tử nguyên tố này với nguyên
tử nguyên tố khác.


(#A\

Sơ đồ sau mô tả sự hình thành liên kết cộng hoá trị trong phân tử HC]:

Cặp electron
dùng chung

Xác định hoá trị của chlorine trong hợp chất trên.

2. Quy tắc hoá trị

Đ

Tìm hiểu về quy tắc hoá trị
Quan sát Bảng 7.1 và thực hiện các yêu cẩu sau:

Bảng 7.1.
H,S LH 3
CH, IV LIV 41

1. Xét phân tử H;S, hãy so sánh tích của chỉ số và hoá trị của nguyên tố lưu huỳnh với
tích chỉ số và hoá trị của nguyên tố hydrogen.

2. Xét phân tử CH¡, hãy so sánh tích của chỉ số và hoá trị của nguyên tố carbon với tích
chỉ số và hoá trị của nguyên tố hydrogen.

Quy tắc hoá trị: Trong công thức hoá học của hợp chất hai nguyên tố, tích của chỉ số
và hoá trị của nguyên tố này bằng tích của chỉ số và hoá trị của nguyên tố kia.

Ví dụ: P'O;,, ta có: 2-V = 5-II.

Quy tắc được vận dụng chủ yếu cho các hợp chất vô cơ.

Người ta quy ước nguyên tố H luôn có hoá trị I. Nguyên tử của nguyên tố khác liên
kết được với bao nhiêu nguyên tử H thì nguyên tố đó có hoá trị bằng bấy nhiêu.
Oxygen cũng được quy ước có hoá trị II. Từ đó người ta xác định được hoá trị cho
các nguyên tố khác trong các hợp chất có chứa H hoặc O.

Ví dụ: Trong phân tử carbon dioxide (CO,), nguyên tử của nguyên tố € liên kết
được với hai nguyên tử O nên có hoá trị IV.


Hoá trị của nhóm nguyên tử được xác định tương tự như cách xác định hoá trị của
nguyên tố.

Ví dụ: Trong phân tử sulfuric acid (H,SO,), nhóm (SO,) liên kết với 2 nguyên tử
hydrogen nên có hoá trị II.

Hoá trị của một số nguyên tố hoá học và nhóm nguyên tử được cho trong Bảng 7.2
và Bảng 7.3.

Bảng 7.2. Hoá trị thường gặp của một số nguyên tố hoá học

hydrogen H I
carbon L6 T1I,IV
nitrogen N I,I,HI,IV
Oxygen O lì
natri Na I
magnesium Mg I
nhôm ] II
silicon IV
phosphorus II, V
lưu huỳnh II,IV,VI
chlorine 1, II, V, VII

Bảng 7.3. Hoá trị của một số nhóm nguyên tử

Hydroxyl (OH)
| Nitrate (NO;)

| Sulfate (SO,) | I
Carbonate (CO,) I
Phosphate (PO,) II

1. Xác định hoá trị của lưu huỳnh trong hợp chất sulfur dioxide (một nguyên tử S
liên kết với hai nguyên tử O).

2. Hãy xác định hoá trị của carbon trong hợp chất methane có trong Hình 5.3b.

3. Dựa vào quy tắc hoá trị và Bảng 7.2, cho biết công thức hoá học của potassium oxide
là KO hay K,O.

III - Lập công thức hoá học của hợp chất

1. Lập công thức hoá học của hợp chất khi biết hoá trị
Ví dụ: Lập công thức hoá học của hợp chất tạo bởi lưu huỳnh có hoá trị IV và oxygen.
—_ Viết công thức dạng chung: c9 sử, .


—_ Theo quy tắc hoá trị: x-I[V = y:II.

Chuyển biểu thức này thành tỉ lệ:—=—— =——.

2
Thường thì tỉ lệ số nguyên tử MẾT phân tử là những số nguyên đơn giản nhất,

vì vậy lấy: x = 1 và y = 2.
— Công thức hoá học của hợp chất: SO..

2. Lập công thức hoá học của hợp chất theo phần trăm các nguyên tố

Ví dụ: Lập công thức hoá học của hợp chất tạo bởi carbon và hydrogen, biết phần
trăm khối lượng của C, H lần lượt là 75%, 25% và khối lượng phân tử của hợp chất

là 16 amu.
Bước 1: Viết công thức hợp chất là C.H..

Bước 2: Khối lượng phân tử của hợp chất là: 12-x + 1-y = l6.
Bước 3: Lập biểu thức tính phần trăm khối lượng của C, H để tìm x và y:

.-X- Ø . 0,
đc %H = L-Y:100%
l6
>Sx=l;y=4.

Vậy công thức của hợp chất là CH,.

(®\

= 25%.

1. Khí carbon dioxide luôn có thành phần như sau: cứ 1 phần khối lượng carbon có
tương ứng 2,667 phần khối lượng oxygen. Hãy lập công thức hoá học của khí carbon

dioxide, biết khối lượng phân tử của nó là 44 amu.

2. Hãy lập công thức phân tử của khí hydrogen sulfide, biết lưu huỳnh trong hợp chất
này có hoá trị II. Tính thành phần phần trăm về khối lượng của lưu huỳnh và của

hydrogen trong hợp chất đó.

EM ĐÃ HỌC

m Công thức hoá học gồm kí hiệu hoá học của một
nguyên tố (đơn chất) hay hai, ba,... nguyên tố
(hợp chất) và chỉ số ở chân bên phải mỗi kí hiệu.

xm Công thức hoá học cho biết: thành phần các
nguyên tố hoá học tạo nên chất; số nguyên tử
hay tỉ lệ số nguyên tử của các nguyên tố trong
phân tử; khối lượng phân tử của chất.

m. Nguyêntố HcóhoátrịI. Nguyên tố O có hoá trị II.
Hoá trị của nguyên tố khác được xác định từ hoá
trị của H hoặc của O.

Xác định được phần
trăm khối lượng các
nguyên tố hoá học có
trong các chất dựa vào
công thức phân tử trên
nhãn mác sản phẩm
như phân bón, thức ăn,
đồ uống,...


Chương II
TỐC ĐỘ

TỐC ĐỘ CHUYỂN ĐỘNG

MỤC TIÊU

m Nêu được ý nghĩa vật lí của tốc độ, xác định được tốc độ qua quãng đường
vật đi được trong khoảng thời gian tương ứng.
Quãng đường đi được

Thời gian đi quãng đường đó

m - liệt kê được mộtsố đơn vị đo tốc độ thường dùng.

Tốc độ =

Ở lớp 5, các em đã biết dùng công thức ø = n để giải các bài tập về chuyển động đều trong

môn Toán. Theo em, thưởng số : đặc trưng cho tính chất nào của chuyển động? Tại sao?

I- Khái niệm tốc độ
Có thể xác định sự nhanh, chậm của chuyển động bằng hai cách:
Cách 1: So sánh quãng đường đi được trong cùng một khoảng thời gian. Chuyển
động nào có quãng đường đi được dài hơn, chuyển động đó nhanh hơn.
Cách 2: So sánh thời gian để đi cùng một quãng đường. Chuyển động nào có thời
gian đi ngắn hơn, chuyển động đó nhanh hơn.

Œ\

Hãy tìm ví dụ minh hoạ cho hai cách xác định sự nhanh, chậm của chuyển động ở trên.

Thường người ta dùng cách 1, so sánh quãng đường đi được trong cùng một
khoảng thời gian (cụ thể là trong cùng một đơn vị thời gian) để xác định sự
nhanh, chậm của chuyển động. Nếu quãng đường đi được là s, thời gian đi là t
thì quãng đường đi được trong một đơn vị thời gian là:

Tốc đô = Quãng đường đi được
Thời gian đi quãng đường đó

45


Thương số E đặc trưng cho sự nhanh, chậm của chuyển động được gọi là tốc độ

chuyển động, gọi tắt là fốc độ.

(Œ®\

Bạn A chạy 120 m hết 35 s. Bạn B chạy 140 m hết 40 s. Ai chạy nhanh hơn?

II- Đơn vị đo tốc độ
Vì v= h nên đơn vị đo tốc độ phụ thuộc vào đơn vị đo độ dài và đơn vị đo thời gian.

Bảng 8.1. Các đơn vị đo tốc độ thường dùng

Giây (s) Giờ (h)
Mét trên giây (m/s) Kilômét trên giờ (km/h)

Trong Hệ đo lường chính thức của nước ta, đơn vị đo tốc độ là m/s và km/h.

1000

1km/h= k —._ m/s
36ó00s 3,6

1 m/s = 3,6 km/h.

®

— Trong thực tế, tốc độ chuyển động của một vật thường thay đổi nên đại lượng v= - còn được gọi một
cách đầy đủ là tốc độ trung bình của chuyển động.
— Mối quan hệ giữa 3 đại lượng quãng đường, vận tốc, thời gian:

Từ công thức (8.1), ta có thể suy ra s= v.t và t= LÃ
V

Bảng 8.2. Một số tốc độ



III - Bài tập vận dụng công thức tính tốc độ
Bài tập ví dụ:
Một bạn đi từ nhà đến trường bằng xe đạp với tốc độ không đổi, xuất phát từ nhà lúc
6h45 min, đến trường lúc 7 h 15 min. Biết quãng đường từ nhà bạn đó đến trường
dài 5 km. Tính tốc độ của bạn đó ra km/h và m/s.

Tóm tắt
s=5km
t=7h 15 min - 6h 45 min = 30 min = 0,5h
v=?
Giải
Tốc độ đi xe đạp của bạn đó là:
Ta na
t 0,5
10
=v=——x2,8 m/s.
3,6

C\

1. Biết nữ vận động viên Việt Nam - Lê Tú Chinh đoạt Huy chương Vàng SEA Games
2019 chạy 100 m hết 11,54 s. Tính tốc độ của vận động viên này.

2. Lúc 8h30 min, bạn A đi bộ từ nhà đến siêu thị với tốc độ 4,8 km/h. Biết quãng đường
từ nhà bạn A đến siêu thị dài 2,4 km. Hỏi bạn A đến siêu thị lúc mấy giờ?

3. Bạn B đi xe đạp từ nhà đến trường với tốc độ 12 km/h hết 20 min. Tính quãng
đường từ nhà bạn B đến trường.

#

Kỉ lục thế giới về chạy 100 m hiện nay do vận động viên Usain Bolt người _" (Hình 8. 1a), giữ từ năm

2009 với thời gian chạy là 9,58 s, khoảng 37,57 km/h, nhưng vẫn chưa bằng s — tốc độ chạy của con báo
Gê-pa (Hình 8.1b), vốn có thể chạy tối đa tới 120 km/h.
Tốc độ rời xa nhau của một số chỗ nứt ở đáy đại dương (Hình 8.1c) chỉ gần bằng 1.108 km/h, chưa bằng

1 tốc độ bò của một con ốc sên (Hình 8.1d), vốn được coi là một trong những động vật chậm chạp
500000
nhất (5.102 km/h).

A7


a) Vận động viên Usain Bolt người Jamaica

c) Vết nứt ở đáy đại dương

d) Con ốc sên

[ Hình81 Ì Một số ví dụ về chuyển động nhanh, chậm

Đại lượng cho biết sự nhanh,
chậm của chuyển động, được xác
định bằng quãng đường đi được
trong một đơn vị thời gian, gọi là
tốc độ chuyển động.

Công thức tính tốc độ: v “ai
Đơn vị đo tốc độ là m/s và km/h:

1 m/s = 3,6 km/h.

Một số tốc độ thường gặp trong
cuộc sống.

Sử dụng được công thức tính tốc
độ để giải các bài tập cũng như
các tình huống đơn giản liên
quan đến tốc độ trong đời sống.
Giới thiệu được tốc độ khác
nhau của một số vật (bao gồm
vật sống và vật không sống).


ĐO TỐC ĐỘ

MỤC TIÊU

m Mô tả được sơ lược cách đo tốc độ bằng đồng hồ bấm giây và cổng quang
điện trong dụng cụ thực hành ở nhà trường; thiết bị "bắn tốc độ" trong kiểm
tra tốc độ các phương tiện giao thông.

v7
Theo em để xác định tốc độ chuyển động người ta phải ảo những đại lượng nào và dùng
những dụng cụ nào để đo? Tại sao?

I- Đo tốc độ dùng đồng hồ bấm giây đo
1. Dụng cụ đo

Dụng cụ dùng để đo tốc độ
Ngoài đồng hồ bấm giây dùng để do thời gian chuyển của các phương tiện giao
động t, người ta còn phải dùng các loại thước khác thông như ô tô, xe máy,...
nhau để đo độ dài của quãng đường đi được s. Cách gọi là tốc kế (Hình 9.1).
sử dụng các dụng cụ đo độ dài và đo thời gian này đã
được học trong môn Khoa học tự nhiên ở lớp 6.

2. Cách đo
Có hai cách đo:

Cách 1: Chọn quãng đường s trước, đo thời gian t sau.

Cách 2: Chọn thời gian t trước, đo quãng đường s sau.

Hnhoi NH1 TT

Để đo tốc độ dùng đồng hồ bấm giây trong phòng thực hành cần thực hiện các bước
sau đây:

Trong phòng thực hành thường chọn cách 1.

— Dùng thước đo độ dài của quãng đường s. Xác định vạch xuất phát và vạch đích.

- Dùng đồng hồ bấm giây đo thời gian t từ khi vật bắt đầu chuyển động từ vạch
xuất phát cho đến khi tới vạch đích.

- Thông thường thực hiện các phép đo 3 lần để lấy giá trị trung bình.

— Lập bảng ghi kết quả đo, tính trung bình quãng đường và thời gian trong 3 lần đo,
sau đó tính tốc độ.

“ Sự “3A
- Dùng công thức v=- tính tốc độ.
— Nhận xét kết quả đo.

Hãy mô tả cách tiến hành kiểm tra chạy cự li ngắn 60 m của các em trong môn Giáo dục
thể chất. Cách tiến hành này có gì giống và khác với cách đo tốc độ ở trên?

49


3. Ví dụ

©

Đo tốc độ của một ô tô đồ chơi chạy trên một mặt dốc.

Dụng cụ:

Một ô tô đồ chơi nhỏ, không có động cơ; một tấm gỗ phẳng, dài khoảng 80 cm; thước
đài, bút dạ hoặc phấn; đồng hồ bấm giây cơ học hoặc điện tử; vài cuốn sách.
Tiến hành:

(1) Dùng tấm gỗ phẳng và vài cuốn sách hoặc giá đỡ thí nghiệm để tạo ra một mặt dốc
(Hình 9.2). Dùng bút dạ hoặc phấn vẽ trên tấm gỗ vạch xuất phát và vạch đích cách
nhau 50 cm hoặc 60 cm.

Vạch xuất phát

Vạch đích

Tấm gỗ

[ Hình9.2 ) Bố trí thí nghiệm đo tốc độ dùng đồng hồ bấm giây

(2) Lập bảng ghi kết quả đo theo mẫu Bảng 9.1.

(3) Giữ ô tô trước vạch xuất phát. Thả ô tô đồng thời dùng đồng hồ bấm giây đo thời
gian ô tô chạy từ vạch xuất phát tới vạch đích. Thực hiện 3 lần phép đo trên.

(4) Ghi kết quả đo vào mẫu Bảng 9.1 và thực hiện các phép tính để điền vào chỗ trống
của bảng.

Bảng 9.1. Bảng ghi kết quả thí nghiệm đo tốc độ

S, +5, +6, t+t,+t

Tính giá trị trung bình của s: s= và của t: t= * từ đó xác định
X~ 3A §
tốc độ: v=—.
t

(5) Nhan xét kebquadđo CC...

II- Đo tốc độ dùng đồng hồ đo thời gian hiện số và cổng quang điện
1. Dụng cụ đo
Cách đo tốc độ này chỉ khác cách đo trên ở chỗ dùng đồng hồ đo thời gian hiện số và
cổng quang điện để đo thời gian chuyển động.
Hình 9.3 mô tả cách lắp đặt các thiết bị trong phòng thí nghiệm để đo tốc độ dùng
đồng hồ đo thời gian hiện số và cổng quang điện.


2. Cách đo

©

1. Hãy dựa vào Hình 9.3 để mô tả sơ lược cách đo tốc độ dùng cổng quang điện và
đồng hồ đo thời gian hiện số khi viên bi chuyển động từ cổng quang điện (3) đến
cổng quang điện (4).

2. Quan sát thí nghiệm biểu diễn trên lớp để kiểm tra mô tả của mình và tính tốc độ
của viên bi.

Í Hình9.3 UI nghiệm đo tốc độ bằng đồng hồ đo thời gian hiện số và cổng quang điện

(1) Nam châm điện để giữ viên bi sắt.

(2) Viên bi sắt.

(3) Khi vật qua cổng quang điện thứ nhất thì đồng hồ bắt đầu đo.

(4) Khi vật qua cổng quang điện thứ hai thì đồng hồ ngừng đo.

(5) Công tắc dùng để đóng/ngắt nam châm điện.

(6) Đồng hồ đo thời gian hiện số: được chọn ở chế độ A <> B để đo khoảng thời
gian vật chuyển động từ cổng quang điện (3) đến cổng quang điện (4).

III- Thiết bị bắn tốc độ.

Một trong những biện pháp quan trọng để giảm bớt tai nạn giao thông đường bộ

là kiểm tra tốc độ của các phương tiện tham gia giao thông. Do đó, các thiết bị

bắn tốc độ được sử dụng rộng rãi và cải tiến không ngừng.

Thiết bị bắn tốc độ đơn giản chỉ có một camera theo dõi ô tô chạy trên đường, ghi

và tính thời gian ô tô chạy qua hai vạch mốc trên mặt đường, cách nhau khoảng từ

5 m đến 10 m tuỳ theo cung đường. Cụ thể là:

— Camera ghi biển số của ô tô và thời gian ô tô chạy qua các vạch mốc 1 và 2.

— Máy tính nhỏ đặt trong camera tính tốc độ của ô tô khi chạy từ vạch mốc này
sang vạch mốc kia, so sánh với tốc độ giới hạn của cung đường để phát hiện ô tô
nào vượt quá tốc độ này.

Khi phát hiện ô tô vượt tốc độ giới hạn, camera tự động chụp số liệu về tốc độ kèm

theo biển số của ô tô, gửi về các trạm kiểm soát giao thông để xử lí (Hình 9.4).

51


Camera dùng để ghi và tính thời
gian ô tô chạy qua hai vạch mốc

Ta H—————
Vạch mốc 1 L L Vạch mốc 2

(Œ sơ đồ hoạt động của thiết bị bắn tốc độ đơn giản

Cñ\

Camera của thiết bị bắn tốc độ ở Hình 9.4 ghi và tính được thời gian ô tô chạy từ vạch

mốc l1 sang vạch mốc 2 cách nhau 5 m là 0,35 s.

a) Hỏi tốc độ của ô tô bằng bao nhiêu?

b) Nếu tốc độ giới hạn của cung đường là 60 km/h thì ô tô này có vượt quá tốc độ giới
hạn không?

®

Ðo tốc độ bằng đồng hô điện tử đeo tay, điện thoại di động

Các đồng hồ điện tử đeo tay và điện thoại di động có trang bị phần mềm GPS (GPS là tên viết tắt tiếng
Anh của “Hệ thống định vị toàn cầu”) có thể xác định vị trí của người sử dụng tại các thời điểm khác
nhau dựa vào các tín hiệu do GPS của thiết bị gửi đến các vệ tinh nhân tạo và các tín hiệu phản hồi của
các vệ tinh này gửi về thiết bị. Khi người, phương tiện giao thông mang thiết bị có PS chuyển động
thì thiết bị này theo dõi sự thay đổi vị trí của người dùng để xác định quãng đường và thời gian chuyển
động của người dùng, từ đó tự động tính tốc độ chuyển động.

=m_ Để đo tốc độ chuyển động, cần
đo độ dài và đo thời gian. Để đo
thời gian có thể dùng đồng hồ
bấm giây hoặc cổng quang điện
và đồng hồ đo thời gian hiện số.

m Các thiết bị bắn tốc độ được sử
dụng để đo tốc độ của các phương
tiện giao thông đường bộ.

s2


ĐỒ THỊ QUÃNG ĐƯỜNG - THỜI GIAN

MỤCTIÊU
m Vẽ được đồ thị quãng đường - thời gian cho chuyển động thẳng.

m Từ đồ thị quãng đường - thời gian cho trước, tìm được quãng đường vật đi
(hoặc tốc độ hay thời gian chuyển động của vật).

@

Theo em làm thế nào để có thể xác định được quãng đường đi được sau những khoảng

thời gian khác nhau mà không cần dùng công thức s = 0.t?

I- Vẽ đồ thị quãng đường - thời gian cho chuyển động thẳng
1. Lập bảng ghi quãng đường đi được theo thời gian

Để vẽ đồ thị quãng đường - thời gian cho một chuyển động thì trước hết phải
lập bảng ghi quãng đường đi được theo thời gian.

Ví dụ, Bảng 10.1 ghi số liệu mô tả chuyển động của một ô tô chở khách trong hành
trình 6 h đi từ bến xe A đến bến xe B trên một quốc lộ.
Bảng 10.1. Bảng ghi quãng đường đi được theo thời gian

Hãy dựa vào Bảng 10.1 để trả lời các câu hỏi sau:
1. Trong 3 h đầu, ô tô chạy với tốc độ bao nhiêu km/h?
2. Trong khoảng thời gian nào thì ô tô dừng lại để hành khách nghỉ ngơi?

2. Vẽ đồ thị
Dựa vào Bảng 10.1 để vẽ đồ thị quãng đường - thời gian (hoặc đồ thị s - t) để mô
tả mối quan hệ giữa quãng đường đi được và thời gian trong quá trình chuyển động
của vật.


Sau đây là cách vẽ đồ thị dựa trên các số
liệu trong Bảng 10.1:

1. Vẽ hai tia Os và Ot vuông góc với sả)
nhau tại O, gọi là hai trục toạ độ. SHỦ

- Trục thẳng đứng (trục tung) Os HH
được dùng để biểu diễn các độ lớn 180
của quãng đường đi được theo một ở
tỉ xích thích hợp.

- Trục nằm ngang (trục hoành) Ot .„

biểu diễn thời gian theo một tỉ xích
thích hợp (Hình 10.1).

t(h)

2. Xác định các điểm biểu diễn
quãng đường đi được và thời gian

tương ứng.
Biết điểm O là điểm khởi hành, khi
đó s= 0 và t=0.

Xác định trên Hình 10.1 vị trí của
các điểm A, B, C, D lần lượt tương
ứng với các quãng đường đi được sau
1h,2h,3h,4h.

Nối các điểm O, A, B, C và C, D với
nhau và nhận xét về các đường nối
này (thẳng hay cong, nghiêng hay
song song với trục hoành).

Đường nối năm điểm O, A, B, C, D trên là đồ thị quãng đường - thời gian trong
4h đầu (Hình 10.2).

Nhận xét:

— Đồ thị biểu diễn quãng đường đi được theo thời gian trong 3 h đầu là một
đoạn thẳng nằm nghiêng. Quãng đường đi được trong 3 h đầu tỉ lệ thuận với
thời gian đi.

— Khi đồ thị là đường thẳng song song với trục thời gian, vật không chuyển động.

,

Xác định các điểm E và G lần lượt tương ứng với quãng đường đi được sau 5 h và 6h
và vẽ các đường nối hai điểm D và E, hai điểm E và G trong Hình 10.2. Nhận xét về các
đường nối này.


II - Sử dụng đồ thị quãng đường - thời gian

©

1. Từ đồ thị ở Hình 10.2:

a) Mô tả lại bằng lời chuyển động của ô tô trong 4h đầu.

b) Xác định tốc độ của ô tô trong 3 h đầu.

c) Xác định quãng đường ô tô đi được sau 1 h 30 min từ khi khởi hành.

2. Lúc 6h sáng, bạn A đi bộ từ nhà ra công viên để tập thể dục cùng các bạn. Trong
15 min đầu, A đi thong thả được 1 000 m thì gặp B. A đứng lại nói chuyện với B
trong 5 min. Chợt A nhớ ra là các bạn hẹn mình bắt đầu tập thể dục ở công viên
vào lúc 6 h 30 min nên vội vã đi nốt 1 000 m còn lại và đến công viên vào đúng lúc
6h 30 min.

a) Vẽ đồ thị quãng đường - thời gian của bạn A trong suốt hành trình 30 min đi từ nhà
đến công viên.

b) Xác định tốc độ của bạn A trong 15 min đầu và 10 min cuối của hành trình.

m Đồ thị của chuyển động có tốc độ
không đổi là một đường thẳng.

m Cách vẽ đồ thị quảng đường -
thời gian của chuyển động.

m Đồ thị quãng đường - thời gian
cho biết tốc độ chuyển động, quãng
đường đi được và thời gian đi.

55


THẢO LUẬN VỀ ẢNH HƯỚNG CỦA TỐC ĐỘ
TRONG AN TOÀN GIAO THÔNG

MỤCTIÊU

m- Dựavào tranh ảnh (hoặc học liệu điện tử) thảo luận để nêu được ảnh hưởng
của tốc độ trong an toàn giao thông.

@:

Theo em nguyên nhân gây ra tai nạn giao thông đường bộ có phải chủ yếu là do vi phạm
quy định về tốc độ giới hạn không?

I- Yêu cầu

Sưu tầm tài liệu, tranh ảnh, video để trình bày và thảo luận về ảnh hưởng của tốc độ
trong an toàn giao thông.

II- Nguồn tư liệu
1. Sưu tầm tư liệu

Có thể sưu tâm tư liệu để tham gia thảo luận dựa trên:

Bài viết, hình ảnh, video trên các chương trình truyền hình, trên báo chí và các

phương tiện truyền thông khác (như internet...) có liên quan đến những vấn đề

sau đây:

- Quy định về tốc độ giới hạn (tốc độ tối đa và tốc độ tối thiểu) của các phương
tiện giao thông khác nhau nhằm bảo đảm an toàn cho người điều khiển phương
tiện giao thông cũng như người tham gia giao thông.

— Quy định về khoảng cách an toàn tối thiểu giữa các phương tiện giao thông ứng
với các tốc độ khác nhau để giúp người điều khiển phương tiện giao thông có đủ
thời gian phanh, tránh va chạm gây tai nạn.

—_ Tình hình vi phạm về tốc độ gây ra tai nạn giao thông, làm ảnh hưởng đến sức
khoẻ, tính mạng của người điều khiển phương tiện giao thông và người tham
gia giao thông ở địa phương mình.

56


2. Một số ví dụ về tư liệu cần sưu tầm
a) Một số biển báo giao thông đường bộ

TỐC ĐỘ TỐI ĐA CH0 PHÉP XE CƠ GIỚI THAM GIA GIA0 THÔNG TRÊN ĐƯỜNG BỘ
KHÔNG CÓ GIẢI PHÂN CÁCH CỨNG NGOÀI KHU VỰC ĐÔNG DÂN CƯ
D)1/0/61)124))))),))),116-10112

U|Ê.(460100/13)1/0)121:10) TỐC Độ TỐI ĐA (km/h)

l

_&& @ŒfÖ.... 90

LÔ =1 (TRỪÔ Tô BUÝT) | 70
GEjqvEEe< 60

[ Hình 11.1 ) Bảng quy định tốc độ tối đa của một số xe cơ giới áp dụng
trên đường bộ không có giải phân cách cứng

_ @ __

Biển báo trên đường cao tốc:

Tốc độ tối đa khi không có mưa: 120 km/h
Tốc độ tối đa khi có mưa: 100 km/h

b) Khoảng cách an toàn giữa hai xe khi tham gia giao thông trên đường bộ được quy

định như sau:
Bảng 11.1.

80<v <100

S7


c) Quy tắc

mm Biển báo khoảng cách trên đường cao tốc
Trường hợp điều khiển xe chạy với tốc độ dưới 60 km/h, người lái xe phải chủ
động giữ khoảng cách an toàn phù hợp với xe chạy liền trước xe của mình; khoảng
cách này tuỳ thuộc vào mật độ phương tiện, tình hình giao thông thực tế để đảm
bảo an toàn giao thông.
ắc “3 giây” khi đi xe trên đường cao tốc:
Trên đường cao tốc thường có các biển báo khoảng cách giúp lái xe có thể ước
lượng khoảng cách giữa các xe để giữ khoảng cách an toàn.
Vì khó ghi nhớ được đầy đủ bảng quy định khoảng cách giới hạn nên khi lái xe
trên đường cao tốc, người ta có thể áp dụng quy tắc “3 giây” để tính gần đúng
khoảng cách an toàn với xe trước:

Khoảng cách an toàn (m) = tốc độ (m/s) x 3 (s).

đ) Thống kê của Uỷ ban An toàn giao thông Quốc gia về tình hình tai nạn giao

thông từ năm 2016 đến năm 2020 và phân tích nguyên nhân gây ra các vụ tai
nạn giao thông.

Nguồn: Uỷ ban An toàn giao thông Quốc gia

Qua phân tích nguyên nhân các vụ tai nạn giao thông, cho thấy tai nạn giao
thông đường bộ chủ yếu xuất phát từ các lỗi vi phạm trật tự an toàn giao thông
dẫn đến tai nạn giao thông như đi không đúng làn đường, phần đường quy
định, không chấp hành tín hiệu đèn giao thông, chạy quá tốc độ, chuyển hướng
không đúng quy định.


III- Thảo luận

Để việc thảo luận có kết quả tốt, cần sử dụng các tư liệu đã sưu tầm được và các
tư liệu tham khảo trong bài học. Nội dung thảo luận như sau:

Nội dung thảo luận 1: Tại sao phải quy định tốc độ giới hạn đối với các phương tiện
giao thông khác nhau, trên những cung đường khác nhau? So sánh tốc độ tối đa của
các phương tiện giao thông khác nhau trong bảng và giải thích tại sao có sự khác biệt
giữa các tốc độ này (Xem Hình 11.1).

Nội dung thảo luận 2: Giải thích sự khác biệt về tốc độ tối đa khi trời mưa và khi trời
không mưa của biển báo tốc độ trên đường cao tốc ở Hình 11.2.

Nội dung thảo luận 3: Tại sao người ta phải quy định khoảng cách an toàn ứng với
các tốc độ khác nhau giữa các phương tiện giao thông đường bộ (xem Bảng 11.1).
Tìm cách chứng tỏ người điều khiển phương tiện giao thông có tốc độ càng lớn thì
càng không có đủ thời gian cũng như khoảng cách để tránh va chạm gây tai nạn.
Nội dung thảo luận 4: Các biển báo khoảng cách trên đường cao tốc dùng để làm gì?

ý .{«

Dùng quy tắc “3 giây” để ước tính khoảng cách an toàn khi xe chạy với tốc độ 68 km/h.
Nội dung thảo luận 5: Để đảm bảo an toàn giao thông thì người tham gia giao
thông phải:

— Có ý thức tôn trọng các quy định về an toàn giao thông.

— Có hiểu biết về ảnh hưởng của tốc độ trong an toàn giao thông.

Hãy thảo luận về tầm quan trọng của hai yếu tố trên.

EM ĐÃ HỌC EM CÓ THỂ

m Cần phải tuân thủ các quy định
về tốc độ khi tham gia giao thông
để đảm bảo an toàn.

m_ Người tham gia giao thông vừa
phải có ý thức thực hiện an toàn
giao thông vừa phải có hiểu biết
về ảnh hưởng của tốc độ trong an
toàn giao thông.

59


Chương IV
ÂM THANH

MỤC TIÊU

m . Thực hiện thí nghiệm tạo sóng âm (như gảy đàn, gõ vào thanh kim loại,....)
để chứng tỏ được sóng âm có thể truyền được trong chất rắn, lỏng, khí.

m_ Giải thích được sự truyền sóng âm trong không khí.

@'

Trong lịch sử, khi phương tiện truyền thông còn chưa phát triển, để phát hiện quân địch
đang di chuyển bằng ngựa người ta lại áp tai xuống đất và có thể nghe được tiếng vó ngựa
cách xa vài kilômét. Tại sao?

I - Dao động và sóng

1. Dao động
Dùng một thanh thép đàn hồi AB gắn trên giá đỡ
như Hình 12.1. Kéo đầu A của thanh xuống rồi thả

tay ra làm đầu này chuyển động lên, xuống quanh
vị trí cân bằng (O).

Thanh thép

Các chuyển động qua lại quanh một vị trí cân đang dao động

bằng như trên được gọi là đao động.

(ñ\

Tìm thêm ví dụ về dao động.

2. Sóng
Sóng là sự lan truyền dao động trong môi trường.
— Thanh thép đàn hồi AB dao động sẽ kéo theo vật
nhỏ S dao động, làm mặt nước dao động theo. Dao

động này được lan truyền trên mặt nước tạo thành
sóng nước hình tròn có tâm S (Hình 12.2). (CT5 sóng truyền

trên mặt nước

60


xo truyền đi tạo thành sóng trên lò

xo. Dọc theo dây lò xo xuất hiện

những đoạn nén và dãn liên tiếp CC Sóng truyền trên lò xo
(Hình 12.3).

(\

Hãy tìm thêm ví dụ về sự truyền dao động tạo thành sóng.

— Khi cho một đầu của lò xo dao động
thì dao động này cũng được dây lò ;...m.nH

II- Nguồn âm

Nguồn âm là nguồn phát ra âm, các nguồn âm đều dao động. Dưới đây là một số
ví dụ về nguồn âm.

c7

a) Mặt trống b) Dây đàn c) Cây sáo d) Âm thoa

[ tìn 1242 TT,

©

Hãy thực hiện thí nghiệm đơn giản sau: gảy đàn (Hình 12.4b), gõ vào âm thoa (Hình
12.4d) để chứng tỏ âm truyền được trong không khí.

(\

Tìm thêm ví dụ về vật dao động phát ra âm thanh.

III- Sóng âm
Sóng âm là sự lan truyền dao động của nguồn âm trong môi trường.
Sóng âm được tạo ra như thế nào?

Hình 12.5 cho thấy: Màng loa dao động làm cho lớp không khí tiếp xúc với nó dao
động (nén, dãn). Lớp không khí dao động này lại làm cho lớp không khí kế tiếp dao
động,... Cứ thế các dao động của nguồn âm được không khí truyền tới tai ta, làm
cho màng nhĩ dao động, do đó ta nghe thấy âm phát ra từ nguồn âm.

[ Hình 12.5 ) Sóng âm truyền trong không khí

61


62

(#\

Tìm thêm ví dụ cho thấy sóng âm truyền từ nguồn âm theo mọi phương ra môi trường
xung quanh.

IV - Các môi trường truyền âm
Môi trường truyền được sóng âm gọi là môi trường truyền âm.

Trong Hình 12.6, khi bạn A úp cốc vào tai thì nghe được tiếng bạn B nói, nhưng nếu
bạn A đưa cốc ra xa tai thì không nghe được tiếng bạn B nói. Hiện tượng này chứng tỏ
điều gì? Có thể rút ra nhận xét gì về môi trường truyền âm?

_—4 Tấm ngăn cách

Bạn B

Dây chỉ hoặc dây kim loại nối hai cốc giấy
và được giữ căng nhẹ

Ï Hình12.6 DU chơi điện thoại

Trong thí nghiệm được mô tả ở Hình 12.7,
khi nhúng hộp đựng đồng hồ báo thức
đang kêu vào nước thì có còn nghe thấy
tiếng chuông báo thức không? Làm thí
nghiệm kiểm tra để chứng tỏ âm truyền
được trong chất lỏng.

[ Hình 12.7  UỦ nghiệm truyền âm trong

môi trường nước


(ñ\

1. Tìm thêm ví dụ về âm truyền trong chất khí, chất rắn và chất lỏng.
2. Hãy trả lời câu hỏi nêu ra ở phần mở đầu của bài học.

¬

Hiện tượng mô tả trong Hình 12.8 cho ta thấy âm không truyền được trong chân không.

Nghe được Không nghe
được âm thanh

rà

Ống nối với máy hút chân không
để hút không khí ra ngoài

(Cf Thí nghiệm so sánh hai môi trường truyền âm: không khí và chân không

Sóng âm là sự truyền dao động âm
trong các môi trường rắn, lỏng, khí.



ĐỘ TO VÀ ĐỘ CAO CỦA ÂM

MỤCTIÊU
m- Từ hình ảnh hoặc đồ thị xác định được biên độ và tần số sóng âm.
m Nêu được đơn vị của tần số là héc (kí hiệu là Hz).
m Nêu được sự liên quan của độ to của âm với biên độ âm.

m Sử dụng nhạc cụ (hoặc dao động kí) chứng tỏ được độ cao của âm liên hệ
với tần số âm.

@

Âm mà ta nghe được phát ra từ dây số 1 và dây số 6 của
cây đàn ghita có gì khác nhau?

I - Độ to và biên độ của sóng âm

1. Biên độ dao động của nguồn âm, sóng âm
Thí nghiệm mô tả ở Hình 13.1 là một cách để quan sát dao động. Một thước thép
mỏng, đàn hồi (dài khoảng 30 cm) một đầu cố định, đầu còn lại để tự do.

ˆ |Biên độ dao đông

[ Hình 13.1 SUI nghiệm quan sát thước dao động

Khi kéo đầu tự do xuống rồi buông ra thì đầu thước dao động và phát ra âm.

Trên hình cho thấy biên độ dao động là khoảng cách từ vị trí ban đầu (cân bằng)
đến vị trí xa nhất của đầu thước.

Ta không thể nhìn thấy sóng âm, nhưng ta có thể dùng các thiết bị điện tử để ghi lại
các đặc điểm của sóng âm. Nếu kết nối một micrô với một máy dao động kí (hoặc
điện thoại hay máy tính có trang bị phần mềm ghi dao động) thì có thể quan sát được
các đặc điểm của sóng âm (Hình 13.2).

Trên màn hình dao động kí, biên độ của sóng âm được biểu diễn bằng khoảng cách
từ đường xy đến điểm cao nhất của đường biểu diễn trên màn hình.


(ñ\

Hãy so sánh biên độ của sóng âm trong Hình 13.2b và 13.2c từ đó rút ra mối quan hệ
giữa biên độ của sóng âm và biên độ dao động của nguồn âm.

Âm thoa Micrô Máy dao động kí

|

a) Khi nguồn âm chưa hoạt động, không phát ra âm

l|
Ụ
na

b) Khi nguồn âm dao động với biên độ lớn

Í
T

c) Khi nguồn âm dao động với biên độ nhỏ

@mmwHEMmn nghiệm về mối quan hệ giữa biên độ dao động của nguồn âm và biên độ của sóng âm;

biên độ của sóng âm và độ to của âm

2. Độ to của âm

(\

1. So sánh độ to của âm nghe được trong thí nghiệm được mô tả ở Hình 13.2b và 13.2c.
2. Từ câu trả lời trên, rút ra mối quan hệ giữa biên độ của sóng âm với độ to của âm.
3. Khi gảy đàn hoặc đánh trống, muốn âm phát ra to hơn người ta làm thế nào? Tại sao?

II - Độ cao và tần số của sóng âm

1. Tần số
Số dao động vật thực hiện được trong một giây gọi là
tần số. Đơn vị của tần số là héc (Hertz - tên của nhà
vật lí người Đức, Hình 13.3), kí hiệu là Hz. Ví dụ: nếu
trong 1 giây vật thực hiện được 30 dao động thì tần số
dao động của vật là 30 Hz.

Heinrich Rudolf Hertz
(1857-1894) nhà vật lí người Đức

65


1. Nếu một dây đàn ghita dao động 880 lần mỗi giây thì tần số của nó là bao nhiêu?

2. Nếu một mặt trống dao động với tần số 100 Hz thì nó thực hiện được bao nhiêu dao
động trong 1 min?

3. Nếu một con ong mật khi bay đập cánh lên, xuống 3 300 lần trong 10 s thì tần số dao
động của cánh nó là bao nhiêu?

—_ Tần số âm mà tai ta có thể nghe được khoảng từ 20 Hz đến 20 000 Hz.

— Tần số của một số nốt nhạc: si (494 Hz); đô (523 Hz); rê (587 Hz); mi (629 H2);
fa (698 Hz); son (784 H2); la (880 Hz).

2. Độ cao của âm
Khi nghe âm, ta thấy có âm cao (bổng), âm thấp (trầm).

Vậy sự cao, thấp của âm nghe được có liên hệ như thế nào với tần số của sóng âm?
Thí nghiệm ở Hình 13.4 sẽ giúp chúng ta trả lời câu hỏi này.

Đ

Biết tân số của sóng âm được xác định bằng số dao động trong một giây. Trên màn

hình dao động kí, nếu số đường biểu diễn dao động mau thì tần số của sóng âm lớn,

số đường biểu diễn dao động thưa thì tần số của sóng âm nhỏ.

1. Hãy so sánh tần số của sóng âm trong Hình 13.4a và 13.4b từ đó rút ra mối quan hệ
giữa tần số sóng âm và tần số dao động của nguồn âm.

2. So sánh độ cao (bổng, trầm) của âm nghe được trong thí nghiệm Hình 13.4a và 13.4b.

3. Từ câu trả lời trên, rút ra mối quan hệ giữa tần số của sóng âm với độ cao của âm.

b) Nguồn âm dao động với tần số lớn

Í Hình 13.4 TUỔI nghiệm về mối quan hệ giữa tần số của nguồn âm
và tần số dao động của sóng âm; tần số và độ cao của âm


(\

1. Một con muỗi khi bay vỗ cánh 3 000 lần trong 5 giây và một con ong mật khi bay vỗ
cánh 4 950 lần trong 15 giây.

a) Tính tần số dao động của cánh muỗi và cánh ong khi bay. Con nào vỗ cánh
nhanh hơn?

b) Âm phát ra khi vỗ cánh của con muỗi hay con ong cao hơn?

2. Hãy tìm hiểu xem khi vặn cho dây đàn ghita căng nhiều, căng ít thì âm phát ra sẽ
cao, thấp như thế nào? Tần số lớn, nhỏ ra sao?

3. Tìm ví dụ về âm trầm (thấp), âm bổng (cao).

®

1. Nghe giọng nói của nữ giới cao hơn nam giới, nên ta biết được khi nói, các dây thanh quản của nữ giới
dao động nhanh hơn nam giới.

2. Khi hét to, kéo dài, các dây thanh quản phải dao động với biên độ lớn trong thời gian dài dẫn tới bị
tổn thương, vì thế ta thường bị đau họng, giọng nói khàn và nhỏ đi.

EM ĐÃ HỌC EM CÓ THỂ

m Biên độ dao động là khoảng cách
từ vị trí cân bằng đến vị trí xa
nhất của dao động.

m Tần sốlà số dao động trong l giây.

m Đơn vị của tần số là héc (Hz).

m Sóng âm có biên độ càng lớn
thì nghe thấy âm càng to (và
ngược lại).

m Sóng âm có tân số càng lớn
thì nghe thấy âm càng cao (và
ngược lại).

67


PHẢN XẠ ÂM, CHỐNG Ô NHIỄM TIẾNG ÔN

MỤCTIÊU

m- Lấy đượcví dụ về vật phản xạ âm tốt, vật phản xạ âm kém.

m Giải thích được một số hiện tượng đơn giản thường gặp trong thực tế về
sóng âm; đề xuất được phương án đơn giản để hạn chế tiếng ồn ảnh hưởng
đến sức khoẻ.

Tại sao tường của nhà hát, phòng hoà nhạc, rạp chiếu phim thường được làm sẩn sùi hoặc
treo, phủ rèm nhung, len, dạ,...?
I- Phản xạ âm

Khi đứng trước vách hang động, nếu nói to ta sẽ nghe được tiếng nói của chính mình
vọng lại. Âm phát ra đã được vách hang động phản xạ lại tai ta. Đó là hiện tượng
phản xạ âm.

Âm được dội lại khi gặp một mặt chắn gọi là âm phản xạ.

Khi âm phản xạ truyền đến tai ta chậm hơn
âm truyền trực tiếp đến tai ta một khoảng thời

gian lớn hơn lÚ giây thì âm phản xạ được gọi
15

là tiếng vang.

[ Hình 14.1 ] Âm phản xạ qua vách hang động

1. Tìm ví dụ về phản xạ âm.

2. Tại sao khi nói to trong phòng lớn
thì nghe được tiếng vang, nhưng
nói to như thế trong phòng nhỏ lại
không nghe được tiếng vang?

3. Người ta thường ứng dụng sự phản
xạ của sóng âm có tần số rất lớn
(hơn 20 000 Hz) để xác định độ sâu
của biển. Hãy sử dụng Hình 14.2 để [ Hình 14.2 ] Ứng dụng sự phản xạ âm
giải thích ứng dụng này. để xác định độ sâu của biển



II - Vật phản xạ âm tốt, vật phản xạ âm kém

©

Thí nghiệm

Dụng cụ:

Hộp làm bằng vật liệu cách âm (1); một tấm gỗ nhẫn, Tấm gỗ nhẫn (2)
một tấm gỗ sần sùi, một tấm xốp mềm hình chữ nhật (4)

cùng kích cỡ dùng làm tấm phản xạ âm (2); một chiếc

đồng hồ để bàn nhỏ làm nguồn âm (3); giá đỡ tấm ))
phản xạ âm (4).

Tiến hành:

Bước 1: Gắn tấm phản xạ âm bằng tấm gỗ nhãn lên giá
thí nghiệm, đặt tai tại vị trí như trên Hình 14.3, lắng
nghe âm truyền từ nguồn tới tấm gỗ nhẫn và phản xạ

q)
(3)

lớš›))

Tấm xốp Tấm gỗ sần sùi

đến tai.

Bước 2: Lần lượt thay tấm gỗ nhẫn bằng tấm xốp vàtấm ấấƒff' Bốtrí thí nghiệm
gỗ sần sùi, lặp lại thí nghiệm như bước 1. phản xạ âm

Rút ra nhận xét vật nào phản xạ âm tốt, vật nào phản

xạ âm kém.

— Vật liệu cứng có bề mặt nhãn thì phản xạ âm tốt.

— Vật liệu có bề mặt sần sùi và vật liệu mềm, xốp thì phản xạ âm kém.

(#\

1. Trong những vật dưới đây, hãy chỉ ra vật phản xạ âm tốt, phản xạ âm kém:
Ghế đệm mút; mặt gương; tấm xốp; rèm nhung; mặt đá hoa; mặt tường gạch;
tấm kim loại; tấm bìa; mặt nước.

2. Trả lời câu hỏi ở phần mở đầu của bài học.

III- Chống ô nhiễm tiếng ồn
1. Tiếng ồn

Âm thanh có vai trò quan trọng trong đời sống con người và động vật nhưng không
phải âm thanh nào cũng có ích mà có âm thanh có hại (Hình 14.4).

a) Các phương tiện giao thông b) Sấm, sét c) Máy khoan bê tông đang
đang hoạt động trên đường phố hoạt động

mm Các nguồn phát ra âm thanh có thể ảnh hưởng xấu đến môi trường
69


Những âm thanh to, kéo dài có thể có hại đến sức khoẻ và hoạt động bình thường
của con người gọi là tiếng ồn. Ở những nơi thường xuyên có tiếng ồn, ta nói môi
trường sống tại đó bị ô nhiễm tiếng ổn.

(#\
1. Âm thanh nào dưới đây là tiếng ồn?
a) Tiếng xe cứu thương.
b) Tiếng học sinh phát biểu trong lớp.
c) Tiếng sấm.
đ) Tiếng máy khoan bê tông kéo dài liên tục gần khu dân cư.
e) Tiếng ồn từ khu chợ gần lớp học.
ø) Tiếng hát karaoke vào đêm khuya.
2. Hãy tìm thêm các ví dụ trong thực tế về ô nhiễm tiếng ồn.

2. Các biện pháp để giảm tiếng ồn ảnh hưởng đến sức khoẻ
Trong thực tế để tránh ô nhiễm tiếng
ồn, người ta thường sử dụng các biện
pháp sau:

a) Xây dựng hàng rào chống ồn được
ghép bằng các tấm cách âm để ngăn
cách khu dân cư với đường cao tốc
(Hình 14.5a) và trồng nhiều cây
xanh quanh nhà.

b) Treo biển báo “Cấm sử dụng còi” tại
những tuyến đường gần bệnh viện,
trường học (Hình 14.5b).

c) Hạn chế sử dụng các phương tiện
giao thông cá nhân bằng cách tăng
cường sử dụng các phương tiện giao
thông công cộng. b)

đ) Treo biển “Đi nhẹ, nói khể” ở bệnh viện.

e) Người lính xe tăng phải đội một
chiếc mũ đặc biệt (Hình 14.5c).

©

Hãy thảo luận nhóm và cho biết mục c)

đích của các biện pháp nêu trên.
2) 0(.-—.. Một số biện pháp chống
ô nhiễm tiếng ồn

70


Các biện pháp để giảm tiếng ồn ảnh hưởng đến sức khoẻ:
1. Hạn chế nguồn gây ra tiếng ồn.
2. Phân tán tiếng ồn trên đường truyền.

3. Ngăn cản bớt sự lan truyền của tiếng ồn đến tai.

Giả sử ngôi nhà gia đình em đang sinh sống ở ngay gần một khu chợ hoặc bến xe, em
hãy chỉ ra những tiếng ồn gây ảnh hưởng đến sức khoẻ và đề xuất biện pháp để làm
giảm những ảnh hưởng này.

¬Z

Dơi có thể phát ra một loại sóng âm có tần số rất cao từ 50 000 Hz đến 70 000 Hz (siêu âm). Khi sóng âm
này phát ra gặp vật cản (con muỗi, cành cây, vách hang,...) thì phản xạ trở lại (Hình 14.6). Dựa vào âm
phản xạ mà dơi nhận ra vật cản.

[ Hình 14.6 | săn mồi bằng sóng siêu âm

EM ĐÃ HỌC EM CÓ THỂ

= Âm phản xạ là âm được đội lại
khi gặp một mặt chắn.

xm Những vật liệu cứng, có bể mặt
nhẫn thì phản xạ âm tốt. Những
vật liệu mềm, xốp, có bể mặt sần
sùi thì phản xạ âm kém.

m Một số biện pháp chống ô nhiễm
tiếng ồn: hạn chế nguồn gây ra
tiếng ồn; phân tán tiếng ồn; ngăn
cần bớt sự lan truyền của tiếng ồn
đến tai.

71


72

Chương V

NĂNG LƯỢNG ÁNH SÁNG.
TIA SÁNG, VÙNG TỔI

MỤC TIÊU

m . Thực hiện thí nghiệm thu được năng lượng ánh sáng; từ đó, nêu được ánh
sáng là một dạng của năng lượng.

m Thực hiện được thí nghiệm tạo ra mô hình tia sáng bằng một chùm sáng
hẹp song song.

m _ Vẽ được hình biểu diễn vùng tối do nguồn sáng rộng và vùng tối do nguồn
sáng hẹp.

Em hãy dựa vào hình trên, nêu lên vai trò quan trọng của năng lượng ánh sáng trên Trái Đất.

I- Ánh sáng là một dạng của năng lượng
Ánh sáng không thể thiếu trong cuộc sống của con người và các vật sống khác trên
Trái Đất. Việc tìm hiểu ánh sáng sẽ giúp em giải thích được vì sao ánh sáng lại có
vai trò quan trọng như vậy.

©

Thí nghiệm thu năng lượng từ ánh sáng

Bố trí thí nghiệm như Hình 15.1. Xác định vị trí của kim điện kế:
~ Khi chưa bật đèn chiếu.

— Khi bật đèn chiếu.

Pin quang điện Điện kế

Đèn chiếu

a) Ảnh chụp thí nghiệm b) Sơ đồ bố trí thí nghiệm

[ Hình 15.1 XUI nghiệm thu năng lượng ánh sáng


Khi chưa bật đèn, kim điện kế chỉ số 0, chứng tỏ pin quang điện không phát điện.
Khi bật đèn, kim điện kế bị lệch đi, chứng tỏ pin quang điện đã nhận được năng
lượng ánh sáng của đèn để chuyển hoá thành điện năng, làm lệch kim điện kế.

1. Nếu thay điện kế trong Hình 15.1 bằng một quạt máy nhỏ và bật đèn, thì sẽ có hiện
tượng gì xảy ra? Tại sao?

2. Giải thích vì sao chai nước để ngoài nắng, sau một khoảng thời gian thì nóng lên.
Năng lượng ánh sáng đã chuyển hoá thành dạng năng lượng nào?

[ Hình 15.2 TU) nước nóng năng lượng mặt trời

C#ñ\

Nêu thêm ví dụ về sử dụng năng lượng ánh sáng mặt trời ở gia đình hoặc địa phương
em. Cho biết năng lượng ánh sáng mặt trời đã chuyển hoá thành những dạng năng
lượng nào trong mỗi ví dụ. Tại sao cần ưu tiên sử dụng năng lượng ánh sáng mặt trời?

Ảnh sáng là một dạng của năng lượng.

II - Chùm sáng và tỉa sáng
1. Chùm sáng

Ánh sáng phát ra từ nguồn sáng và truyền trong không gian thành những chùm sáng.
Tuỳ thuộc vào nguồn sáng mà chùm sáng có hình dạng và kích thước khác nhau.
Hình 15.3 mô tả ba loại chùm sáng thường gặp.

Dây nối với Đèn chiếu trong

nguồn điện phòng thí nghiệm

a) Chùm sáng song song b) Chùm sáng hội tụ

@mmmn‹<‹ loại chùm sáng

c) Chùm sáng phân kì

73


74

Quy ước vẽ chùm sáng bằng hai đường thẳng giới hạn chùm sáng, có mũi tên chỉ
chiều truyền của ánh sáng (Hình 15.4).

KEEOA lEEm— FT

a) Chùm sáng song song b) Chùm sáng hội tụ c) Chùm sáng phân kì

mm Biểu diễn các loại chùm sáng

Hãy tìm thêm ví dụ về chùm sáng song song, chùm sáng hội tụ và chùm sáng phân kì
trong thực tế.

2. Tia sáng
Ta đã biết ánh sáng truyền theo đường thẳng. Quy
ước biểu diễn đường truyền của ánh sáng bằng một
đường thẳng có mũi tên chỉ chiểu truyền của ánh
sáng, gọi là tia sáng.
Đường thẳng có hướng SM trong Hình 15.5 biểu diễn ƯF Ồ Biều diễn tí sáng
một tia sáng.

S

3. Thí nghiệm tạo tỉa sáng bằng chùm sáng hẹp song song

Trong thực tế, người ta coi một chùm sáng song song rất hẹp là mô hình một tia sáng.

q Miếng bìa có

- Dùng miếng bìa có khoét một lỗ nhỏ để che tấm khoét lỗ nhỏ
kính của đèn pin và bố trí thí nghiệm như Hình 15.6.
Bật đèn pin, điều chỉnh miếng bìa sao cho vệt sáng  Đènpin
từ lỗ nhỏ đi là là trên mặt màn hứng. \
— Quan sát và mô tả vệt sáng đó.
Vệt sáng này hẹp, thẳng trên màn hứng được coi là
tỉa sáng.

Màn hứng

Thí nghiệm tạo
mô hình tia sáng

(ñ\

1. Chùm sáng phát ra từ một bút laser có thể coi là mô hình tia sáng không? Tại sao?
2. Chùm sáng phát ra từ một đèn pin có thể coi là mô hình tia sáng không? Tại sao?


III- Vùng tối
Trong trò chơi tạo bóng (Hình 15.7), khi dùng bóng
đèn dây tóc thì bóng của vật sẽ rõ nét; còn khi dùng
bóng đèn ống thì bóng của vật không rõ nét. Để giải
thích hiện tượng này, chúng ta phải tìm hiểu sự khác
biệt giữa vùng tối do nguồn sáng hẹp và vùng tối do
nguồn sáng rộng. [ Hình 15.7 lÚ2 chơi tạo bóng

1. Vùng tối do nguồn sáng hẹp
Dùng loại đèn pin nhỏ chỉ có 1 bóng đèn LED nhỏ để tạo ra nguồn sáng hẹp. Đặt
trước đèn một quả bóng nhỏ làm vật cản sáng.

Màn chắn
— ¬

““=

Vật cản sáng

Đèn pin

a) Hình vẽ mô tả thí nghiệm

Màn chắn
Vùng tối

Nguồn
sáng hẹp

Vật cản sáng
b) Biểu diễn vùng tối do nguồn sáng hẹp
CTHEBvuns tối do nguồn sáng hẹp

Đối với nguồn sáng hẹp thì phía sau vật cản sáng có vùng hoàn toàn không nhận
được ánh sáng từ nguồn sáng truyền tới. Vùng này gọi là vùng tối.

C#\

Hãy mô tả bóng của vật cản sáng trên màn chắn ở Hình 15.8a và giải thích tại sao có
bóng đó.

75


76

2. Vùng tối do nguồn sáng rộng

Làm lại thí nghiệm trên với đèn LED 20W dùng làm nguồn sáng rộng.

Màn chắn

Vật cản sáng

\ø
Ñ _—_ơ2
c ` /=

Đèn LED

a) Hình vẽ mô tả thí nghiệm

Màn chắn

Nguồn Vùng tối
sáng rộng

Vùng tối không hoàn toàn
Vật cản
sáng

b) Biểu diễn vùng tối do nguồn sáng rộng
(CTI lý Vùng tối do nguồn sáng rộng

Đối với nguồn sáng rộng thì phía sau vật cản sáng có vùng hoàn toàn không nhận
được ánh sáng từ nguồn sáng và có vùng chỉ nhận được một phần ánh sáng từ nguồn
sáng truyền tới (vùng tối không hoàn toàn).

(ñ\

1. Hãy mô tả bóng của vật cản sáng thu được trên màn chắn trong thí nghiệm ở Hình 15.9a.
2. Tìm thêm ví dụ về vùng tối do nguồn sáng hẹp và vùng tối do nguồn sáng rộng.

©

1. Đặt một vật cản sáng trước ánh nắng mặt trời (lúc trời nắng và không có mây che)
để thu bóng của nó trên một màn chắn. Tự làm thí nghiệm để rút ra nhận xét về
bóng của vật.

2. Giải thích hiện tượng nêu ra ở đầu mục II.


Khi Mặt Trời, Mặt Trăng, Trái Đất thẳng hàng như Hình 15.10 thì phía sau Mặt Trăng xuất hiện vùng tối
và vùng tối không hoàn toàn. Đứng trên Trái Đất, ở chỗ vùng tối, không nhìn thấy Mặt Trời, đó là vùng có
nhật thực toàn phần; ở chỗ vùng tối không hoàn toàn, nhìn thấy một phần Mặt Trời, đó là vùng có nhật
thực một phần.

Nhật thực một phần

Trái Đất

Nhật thực toàn phần

Hiện tượng nhật thực

EM ĐÃ HỌC

m_ Ánh sáng là một dạng của năng lượng.

m Biểu diễn tia sáng bằng đường thẳng có mũi tên chỉ chiểu truyền của ánh sáng.

=m Chùm sáng song song rất hẹp được coi là mô hình của tia sáng.

m_ Vùng tối là vùng phía sau vật cản sáng không nhận được ánh sáng từ nguồn
sáng truyền tới. Vùng tối do nguồn sáng hẹp có ranh giới rõ rệt với vùng sáng.
Vùng tối do nguồn sáng rộng có ranh giới không rõ rệt với vùng sáng.

EM CÓ THỂ



SỰ PHÁN XẠ ÁNH SÁNG

MỤCTIÊU

m - Vẽ được hình biểu diễn và nêu được các khái niệm: tỉa sáng tới, tỉa sáng phản xạ,
pháp tuyến, góc tới, góc phản xạ, mặt phẳng tới.

m Thực hiện được thí nghiệm rút ra định luật và phát biểu được nội dung của
định luật phản xạ ánh sáng.

m Phân biệt được phản xạ và phản xạ khuếch tán.

Theo em trong hình bên, có những cách
nào để làm cho ánh sáng phát ra từ đèn
chiếu tới gương, phản chiếu vào điểm S
trên bảng?

I- HIỆN TƯỢNG PHẢN XẠ ÁNH SÁNG
Khi chiếu một chùm sáng vào gương thì chùm sáng bị hắt trở lại theo hướng khác.
Hiện tượng đó gọi là phản xạ ánh sáng.
Hiện tượng này còn xảy ra với các bề mặt nhẫn bóng khác.

Tìm thêm ví dụ về hiện tượng phản xạ ánh sáng.

Trong hiện tượng phản xạ ánh sáng,

người ta quy ước (Hình 16.1):

—- G: gương phẳng (mặt phản xạ).

— Tia sáng tới (SD: tia sáng chiếu
vào gương.

— Tia sáng phản xạ (TR): tia sáng bị
gương hắt trở lại.

—_ Điểm tới (D: giao điểm của tia sáng
Gề 3 (C(T TT) Biều diễn hiện tượng
tới và gương, phản xạ ánh sáng

78


~ Pháp tuyến (IN) tại I: đường thẳng vuông góc với gương tại I.
~ Mặt phẳng tới: mặt phẳng chứa tia sáng tới và pháp tuyến tại điểm tới.
~ Góc tới (SIN = ï): góc tạo bởi tia sáng tới và pháp tuyến tại điểm tới.

- Góc phản xạ (RIN = ï): góc tạo bởi tia sáng phản xạ và pháp tuyến tại điểm tới.

II- ĐỊNH LUẬT PHẢN XẠ ÁNH SÁNG
1. Thí nghiệm

a) Dụng cụ thí nghiệm

— Một gương phẳng (1).

— Một bảng chia độ được chia làm hai
nửa, nửa bên trái và nửa bên phải
đều quay được quanh trục A (2).

— Một đèn tạo chùm sáng hẹp (tia
sáng) có thể di chuyển được từ góc

0° đến 90° trên bảng chia độ (3). Ð Hình 162 DU — Kia tượng phần xạ

b) Bố trí thí nghiệm như Hình 16.2
c) Tiến hành thí nghiệm

Đ

Dùng đèn chiếu tia sáng tới mặt gương phẳng sao cho tia sáng này đi là là trên mặt bảng

chia độ. Hãy quan sát thí nghiệm và thực hiện các yêu cầu sau:

1. Tia sáng phản xạ có xuất hiện trên mặt phẳng tới không?
Quay nửa bên phải của bảng chia độ quanh trục A để nó không thuộc mặt phẳng
chứa nửa bên trái. Quan sát xem có còn nhìn thấy tia sáng phản xạ không.

2. Quay nửa bên phải của bảng chia độ trở lại vị trí ban đầu, rồi thay đổi góc tới để tìm
mối quan hệ giữa góc tới và góc phản xạ.

3. Rút ra kết luận về mặt phẳng chứa tia sáng phản xạ và mối quan hệ giữa góc phản xạ
và góc tới.

. Định luật phản xạ ánh sáng
— Tia sáng phản xạ nằm trong mặt phẳng tới;

— Góc phản xạ bằng góc tới.

(\

1. Có thể viết công thức của định luật phản xạ ánh sáng ¡ = ï được không? Tại sao?

2. Chiếu tia sáng tới dưới góc tới 30° vào gương phẳng đặt thẳng đứng, vẽ hình biểu
điễn tia sáng tới và tia sáng phản xạ.

3. Chiếu một tia sáng vào gương phẳng đặt nằm ngang ta được tia sáng phản xạ vuông
góc với tia sáng tới. Em hãy tính góc tới và góc phản xạ. Vẽ hình.

79


III- PHẢN XẠ VÀ PHẢN XẠ KHUẾCH TÁN

©

Em hãy vẽ các tỉa sáng phản xạ của các
tỉa sáng tới trong Hình 16.3a và 16.3b.
Nhận xét về hướng của các tia sáng

phản xạ đã vẽ trong Hình 16.3a và Q2 G8
16.3b. Giải thích.

G4

a) b)

Khi mặt phản xạ nhẫn thì các tia sáng tới
song song bị phản xạ theo một hướng.
Hiện tượng này gọi là hiện tượng phản
xạ (còn gọi là phản xạ gương).

Khi mặt phản xạ không nhãn thì các tia
sáng tới song song bị phản xạ theo mọi
hướng (Hình 16.4). Hiện tượng này gọi
là hiện tượng phản xạ khuếch tán (còn (CV lý Phản xạ khuếch tán
gọi là tán xa).

— Khi có phản xạ, ta có thể nhìn thấy ảnh của vật (Hình 16.5a).
— Khi có phản xạ khuếch tán, ta không nhìn thấy ảnh của vật (Hình 16.5b).

a) Mặt hồ phẳng lặng

(\

Tìm thêm ví dụ về phản xạ và phản xạ khuếch tán.

80


Ê-đi-xơn (Thomas Edison), khi 10 tuổi đã có sáng kiến dùng nhiều
tấm gương tập trung ánh sáng phản xạ của nhiều ngọn đèn dầu để
đủ sáng cho bác sĩmổ ruột thừa của mẹ kịp thời, cứu được bà thoát
chết. Sau này lớn lên, ông đã trở thành nhà bác học nổi tiếng và là
tác giả của rất nhiều sáng chế khoa học trong đó có bóng đèn điện,
tàu điện, máy chiếu phim, đĩa hát,...

Ông được bầu chọn là một trong 100 người có ảnh hưởng lớn nhất

đến sự tiến bộ của nhân loại thế kỉ XX. (CC) thomas Edison
(1847 - 1931)

EM ĐÃ HỌC

m Khi ánh sáng truyền đến một bề mặt nhẫn bóng sẽ xảy ra hiện tượng phản xạ.
m Định luật phản xạ ánh sáng:

— Ta sáng phản xạ nằm trong mặt phẳng tới;

~ Góc phản xạ bằng góc tới.

m Phản xạ khuếch tán là hiện tượng các tia sáng song song truyền đến bề mặt
không nhẫn, bị phản xạ theo mọi hướng.

EM CÓ THỂ

81


ẢNH CỦA VẬT QUA GƯƠNG PHẲNG

MỤCTIÊU
w - Vẽ được hình biển diễn và nêu được tính chất ảnh của vật qua gương phẳng.
m- Dựng được ảnh của một vật qua gương phẳng.
m . Vận dụng được định luật phản xạ trong một số trường hợp đơn giản.

Tại sao chữ AMBULANCE trên đầu xe cứu thưởng
lại được viết ngược từ phải sang trái?

I- ẢNH CỦA VẬT QUA GƯƠNG PHẢNG

Khi soi gương ta thấy hình của mình ở trong gương
(Hình 17.1). Hình của vật nhìn thấy trong gương
phẳng được gọi là ảnh của vật qua gương phẳng.

(#ñ\

Hãy nêu thêm ví dụ về ảnh của vật qua gương phẳng
hoặc các mặt phản xạ khác.

CC/iÌ) Ảnh của khuôn
mặt qua gương phẳng

II- TÍNH CHẤT ẢNH CỦA VẬT QUA GƯƠNG PHẲNG

1. Dự đoán về tính chất của ảnh qua gương phẳng
Ta có thể dự đoán được tính chất ảnh của vật qua gương phẳng bằng việc quan
sát ảnh của chính mình qua gương phẳng.

C#\

1. Có thể thu được ảnh qua gương phẳng trên màn chắn không?

2. Khoảng cách từ ảnh tới gương phẳng có bằng khoảng cách từ vật tới gương
phẳng không?

3. Độ lớn của ảnh có bằng độ lớn của vật không?

82


2. Thí nghiệm kiểm tra dự đoán
a) Dụng cụ thí nghiệm
— Một tấm kính mỏng, phẳng để thay cho gương phẳng.
—_ Hai cây nến giống nhau.
—_ Thước đo có ĐƠNN tới milimét, tờ giấy trắng.
— Một giá đỡ tấm kính, hai giá đỡ nến.
b) Tiến hành thí nghiệm
9 Hãy nghĩ cách làm thí nghiệm n U
để kiểm tra xem ảnh của vật qua
gương phẳng có thu được trên màn
chắn không.
2. Hãy tiến hành thí nghiệm theo
các bước sau để kiểm tra dự đoán
về khoảng cách từ ảnh, vật tới tấm

kính và độ lớn của ả ¡ vậ
ò kh [ Hình 17.2 |. 5i thí nghiệm kiểm tra
(Hình 17.2): tính chất ảnh của vật qua tấm kính

— Đặt cây nến I trước tấm kính
(không đặt sát vào kính) và thắp sáng.

—_ Di chuyển cây nến 2 ra phía sau tấm kính đến đúng vị trí ảnh của cây nến 1 (sao cho
ảnh ngọn lửa của cây nến 1 nằm ở ngọn của cây nến 2).

— So sánh độ lớn ảnh của cây nến 1 với cây nến 2; đo khoảng cách từ hai cây nến đến
tấm kính để từ đó rút ra kết luận.

Hãy dùng một miếng bìa có viết chữ “121⁄A.IUđMIA” hướng mặt có dòng chữ vào gương
phẳng để tìm ảnh của dòng chữ và trả lời câu hỏi ở phần mở bài.

1. Bạn A đứng cách bức tường 4 m, trên tường treo thẳng đứng một tấm gương phẳng
rộng và nhìn thấy ảnh của mình trong gương. Bạn A phải di chuyển về phía nào,
một khoảng bao nhiêu để cách ảnh của mình 2 m?

2. Ảnh của chữ “TÌM” trong gương phẳng là chữ gì?


III- DỰNG ẢNH CỦA VẬT QUA GƯƠNG PHẲNG

1. Dựng ảnh của một điểm S (nguồn sáng rất nhỏ)
Bước 1. Từ S vẽ một chùm sáng được giới hạn bởi hai tia sáng SĨ, và SL, tới gương.
Bước 2. Áp dụng định luật phản xạ ánh sáng, vẽ chùm tia sáng phản xạ được giới
hạn bởi các tia sáng phản xạ I,R; và L,R; tương ứng.
Bước 3. Tìm giao điểm S” của chùm phản xạ bằng cách kéo dài các tia sáng phản xạ
(biểu diễn bằng đường nét đứt). Các đường này cắt nhau tại SẺ S” là ảnh ảo của S
(Hình 17.3).

Khi đặt mắt hứng chùm tia sáng phản xạ ta sẽ nhìn thấy ảnh S” và có cảm giác như ánh

sáng xuất phát từ S` tới mắt ta.

2000 4=) Dựng ảnh của một điểm tạo bởi gương phẳng

(#\

1. Giải thích tại sao chỉ nhìn thấy ảnh S” mà không thể thu được ảnh này trên màn chắn.
2. Hãy tìm cách vẽ hình biểu diễn ảnh của một vật qua gương phẳng mà không cần vẽ
tỉa sáng.

2. Dựng ảnh của một vật qua gương phẳng

Đ

Dựa vào tính chất đối xứng của ảnh và vật qua gương
phẳng, hãy dựng ảnh của vật AB qua gương phẳng
(Hình 17.4).

201/014. Dựng ảnh của

một vật qua gương phẳng


Ảnh của vật qua gương phẳng là ảnh ảo (không hứng được trên màn chắn).
Độ lớn của ảnh bằng độ lớn của vật, khoảng cách từ một điểm của vật đến
gương phẳng bằng khoảng cách từ ảnh của điểm đó đến gương (ảnh và vật đối
xứng nhau qua gương).
Hai cách dựng ảnh của vật qua gương phẳng:

— Cách 1: Dựa vào định luật phản xạ ánh sáng.

—_ Cách 2: Dựa vào tính chất của ảnh.

EM CÓ THỂ

Giải thích được cách bố trí gương trong tiệm cắt tóc, tiệm trang điểm, cửa
hàng thời trang,...

Nhận ra vẻ đẹp của cơ thể sinh vật và các vật dụng có tính đối xứng tương tự
như vật và ảnh của nó qua gương.

Tự làm kính tiểm vọng Vị trí khoét
dùng để quan sát những vật
nằm sau vật cản che khuất
tầm nhìn của mắt.

459
l45

Chuẩn bị: Tấm bìa cứng,
hai chiếc gương phẳng hình
vuông, băng dính, keo dán,
kéo và dao rọc giấy. Sự,
Tiến hành: 3) bì
~ 'Tạo một hình hộp dinặ LỆ Hình 16.7 ` Dụng cụ làm kính tiềm vọng
nhật như Hình 16.7a
(chú ý chiều rộng của hộp lớn hơn độ dài cạnh của gương).
— Khoét hai lỗ hình chữ nhật trên hai mặt đối diện nhau của hộp đủ để gắn
gương tại hai vị trí theo sơ đồ Hình 16.7b, ta được một chiếc kính tiềm
vọng đơn giản.

1. Quan sát ảnh của vật bằng kính tiềm vọng tự làm.
2. Mô tả và giải thích tác dụng của kính tiểm vọng.

85


Chương VI
TỪ

MỤC TIÊU

m - Tiến hành thí nghiệm để nêu được: tác dụng của nam châm đến các vật liệu
khác nhau; sự định hướng của thanh nam châm (kim nam châm).

m Xác định được cực Bắc và cực Nam của một thanh nam châm.

As”

Em đã bao giờ nhìn thấy hay có một vật gọi là “nam châm” chưa? Bằng cách nào có thể
xác định được vật đó là nam châm?

I - Nam châm là gì?

Từ xa xưa, con người đã chú ý đến một số loại đá có tính chất hút được một số vật
bằng sắt. Nếu buộc nó vào một sợi chỉ thì khi cân bằng nó luôn chỉ một hướng xác
định, một đầu hòn đá chỉ hướng bắc, một đầu chỉ hướng nam. Các thuỷ thủ dùng
những “viên đá dẫn đường” này, hay còn gọi là đá nam châm, để định hướng trên
biển. Sau này, khoa học công nghệ phát triển, con người đã nghiên cứu bản chất của
nam châm và tạo ra nam châm có kích thước và hình dạng khác nhau: nam châm
thẳng, nam châm hình chữ U, nam châm viên,... Các vật có tính chất như trên được
gọi là nam châm.

II - Tính chất từ của nam châm
Hãy thực hiện các thí nghiệm dưới đây để tìm hiểu các tính chất của nam châm.

©

Dụng cụ: một nam châm thẳng,
một nam châm hình chữ U,
một kim nam châm có thể quay
quanh một trục, một số vật nhỏ
làm bằng sắt, thép, đồng, nhôm,
gỗ (Hình 18.1).

Dụng cụ thí nghiệm tìm hiểu
tính chất của nam châm


Tiến hành:

Thí nghiệm 1:

Đưa thanh nam châm thẳng và nam châm hình chữ U lại gần các vật sắt, thép, đồng,
nhôm, gỗ (Hình 18.2).

a) Hai đầu nam châm hút vật liệu nào và không hút vật liệu nào?

b) Các vật liệu đặt ở hai đầu hay ở giữa của nam châm thì bị hút mạnh nhất?

Thí nghiệm tìm hiểu tính chất từ của nam châm

Thí nghiệm 2:

— Đặt một kim nam châm nằm cân bằng trên một mũi
nhọn (kim nam châm tự do) (Hình 18.3), quan sát
hướng chỉ của hai đầu kim khi kim đã nằm cân bằng.

— Đẩy nhẹ cho kim quay một góc nhỏ rồi buông tay,
quan sát hướng chỉ của kim nam châm khi đã nằm

cân bằng.
ỗ Kim nam châm

(ŒA\
1. Một đầu kim luôn chỉ hướng nào và đầu kia của kim luôn chỉ hướng nào (hướng bắc
hay hướng nam)?
2. Từ các thí nghiệm trên có thể rút ra những tính chất gì của nam châm?
3. Dùng kim nam châm xác định các hướng nam, bắc, đông, tây ở trong phòng học.

Các tính chất được rút ra từ các thí nghiệm gọi là tính chất từ của nam châm.

Làm thế nào để xác định được cực Bắc và cực Nam của một nam châm khi trên nam
châm không đánh dấu cực?

87


III - Tương tác giữa hai nam châm

Đ

Thí nghiệm:

Treo thanh nam châm thẳng bằng hai

sợi chỉ lên thanh ngang của giá đỡ, để

cho thanh nam châm nằm cân bằng.

Đưa một cực của thanh nam châm :

khác lại gần một đầu thanh nam châm

được treo (Hình 18.4). Sau đó đưa cực ——

kia của thanh nam châm lại gần thanh TU 2 1y

nam châm được treo. vã. tả hiện | Hình 18.4 ) " nghiện Du hiểu
: tương tác giữa hai nam châm

tượng xảy ra.

Cñ\

Qua thí nghiệm có thể rút ra kết luận gì về tương tác giữa hai nam châm?

IV - Định hướng của một kim nam châm tự do

*,

Thí nghiệm

— Đặt một kim nam châm tự do tại vị trí gần một nam châm thẳng (Hình 18.5). Xác
định hướng của kim nam châm.

— Đẩy kim nam châm lệch khỏi hướng vừa xác định rồi buông tay. Khi kim đã đứng
yên, kim còn chỉ hướng lúc đầu nữa không? Làm lại thí nghiệm 2 lần và nhận xét.

— Làm lại thí nghiệm trên ở vị trí khác của kim nam châm.

[ Hình 18.5 lUI nghiệm tìm hiểu sự định hướng của kim nam châm

(®\

Từ thí nghiệm trên rút ra nhận xét gì về tác dụng của một nam châm lên một kim
nam châm?


"-

Ứng dụng của nam châm đa dạng, phong phú trong nhiều lĩnh vực của đời sống xã hội, từ cuộc sống hằng
ngày đến sản xuất công nghiệp, khai thác khoáng sản,...

Một số ứng dụng điển hình và gần gũi: Dùng nam châm loại bỏ những sản phẩm sắt bị lẫn trong thực
phẩm như ngũ cốc, đường, bột,... Trong bệnh viện, người ta dùng thiết bị, trong đó có bộ phận là nam
châm để lấy mạt sắt nhỏ li tỉ ra khỏi mắt bệnh nhân khi không thể dùng panh hoặc kìm.

Œc lĩ sư dùng nam châm dạng thanh để tạo ra hệ thống lọc sắt gọi là “lưới nam châm lọc sắt, được cấu
tạo gồm nhiều thanh nam châm ghép lại với nhau trên cùng một vỉ. Khi nguyên liệu chạy qua lưới, lực
từ cực mạnh trên các thanh nam châm sẽ giữ các vật có tính chất từ lại, giúp dòng sản phẩm sạch hơn và
bảo vệ hệ thống xử lí phía sau.

m Nam châm là vật có từ tính (hút được các vật bằng sắt và một số hợp kim của sắt).
Vật liệu bị nam châm hút là vật liệu có tính chất từ.

m_ Thanh nam châm được treo vào một sợi dây mảnh hoặc kim nam châm khi
đặt cân bằng trên mũi nhọn luôn chỉ hướng Bắc - Nam. Một cực của nam
châm hướng về phía bắc địa lí gọi là cực Bắc, cực kia hướng về phía nam địa
lí gọi là cực Nam. Để phân biệt 2 cực của nam châm người ta sơn 2 màu khác
nhau, màu đỏ là cực Bắc ghi chữ N (viết tắt từ tiếng Anh North), màu xanh là
cực Nam ghi chữ S (viết tắt từ tiếng Anh South).

m. Khi đặt hai nam châm gần nhau, hai từ cực khác tên hút nhau, hai từ cực cùng tên
đẩy nhau.

m Kim nam châm (nam châm thử) đặt gần nam châm sẽ chịu tác dụng của nam
châm làm cho kim nằm theo một hướng xác định.

EM CÓ THỂ

89


MỤCTIÊU

m _ Nêu được vùng không gian bao quanh một nam châm (hoặc dây dẫn mang
dòng điện), mà vật liệu có tính chất từ đặt trong nó chịu tác dụng lực từ,

được gọi là từ trường.

5 4 “^”>~<=Ä m_ Nêu được khái niệm từ phổ và tạo được từ phổ bằng mạt sắt và nam châm.
z" Nêu được khái niệm đường sức từ và vẽ được đường sức từ quanh một
.- N S ` nam châm.
m- Dựa vào ảnh hoặc hình vẽ khẳng định được Trái Đất có từ trường.
Ö ¬

m Nêu được (c Bắc địa từ và cực Bắc địa lí không trùng nhau.

m Sửdụng la bàn đểtìm hướng địa lí.

Đặt kim nam châm tự do, xa nam châm hoặc vật liệu có tính chất từ khác, kim nam châm
luôn nằm cân bằng theo hướng Bắc - Nam. Vì sao? Đặt kim nam châm tại các vị trí khác

nhau xung quanh một nam châm thẳng như hình trên, kim nam châm nằm theo các hướng

khác nhau. Vì sao?

I - Từ trường

Trong bài Nam châm, các em đã biết,
nam châm hút được các vật liệu có
tính chất từ như sắt, cobalt, nickel,...
Lực tác dụng của nam châm lên các vật
liệu có từ tính và các nam châm khác
gọi là lực từ. Để vật liệu có tính chất
từ ở mọi vị trí xung quanh nam châm
thì đều bị nam châm hút, người ta nói,
xung quanh nam châm có từ trường.
Từ trường không chỉ tổn tại trong
không gian bao quanh một nam châm
mà còn tổn tại trong không gian bao
quanh dây dẫn mang dòng điện.

Năm 1820, nhà bác học người Áo Ơ-xtet
(Osterd) đã làm một thí nghiệm chứng
tỏ xung quanh dòng điện có từ trường.

[ Hình 19.1 SUI nghiệm Osterd


Bố trí thí nghiệm như Hình 19.1 sao cho lúc công tắc K mở, dây dẫn AB song song
với kim nam châm đang đứng yên. Khi đóng mạch điện, kim nam châm lệch khỏi
vị trí ban đầu, chứng tỏ kim nam châm đã chịu tác dụng của lực từ, vùng không
gian bao quanh dây dẫn mang dòng điện có từ trường.

Có thể phát hiện sự tồn tại của từ trường bằng cách nào?

II- Từ phổ

©

Đặt một tấm nhựa trong, mỏng lên một thanh nam châm. Rắc đều một lớp mạt sắt lên
tấm nhựa, gõ nhẹ tấm nhựa. Quan sát hình ảnh các mạt sắt trên tấm nhựa (Hình 19.2).

(1) Thí nghiệm từ phổ của nam châm

1. Các mạt sắt xung quanh nam châm (Hình 19.2) được sắp xếp thành những đường
như thế nào ?
2. Ở vùng nào các đường mạt sắt sắp xếp dày, vùng nào sắp xếp thưa?

Hình ảnh các đường mạt sắt xung quanh nam châm tạo ra bởi thí nghiệm trên gọi là
từ phổ. Từ phổ cho ta hình ảnh trực quan về từ trường. Vùng nào các đường mạt sắt
sắp xếp dày thì từ trường ở đó mạnh, vùng nào các đường mạt sắt sắp xếp thưa thì từ
trường ở đó yếu.

III- Đường sức từ

©

1. Dùng bút tô dọc theo các đường mạt sắt nối từ cực nọ sang cực kia của nam châm
trên tấm nhựa, ta sẽ được các đường gọi là đường sức từ (Hình 19.3).

91


2. Đặt một kim nam châm nhỏ trên
một đường sức và di chuyển kim
nam châm theo đường sức từ.
— Có nhận xét gì về sự định hướng
của kim nam châm khi di chuyển
trên đường sức từ?
— Đánh dấu mũi tên tại mỗi vị trí đặt
kim nam châm trên đường sức từ
theo chiều từ cực Nam đến cực Bắc
tủa Lm CC Mô tả đường sức từ
Quy ước chiều đường sức từ là chiều đi từ cực Nam đến cực Bắc xuyên dọc kim nam
châm đặt cân bằng trên đường sức từ đó.
— Vẽ một số đường sức từ của nam châm thẳng và đánh dấu chiều của đường sức từ.

Kết luận:
1. Kim nam châm đặt trong từ trường
thì định hướng theo đường sức của
từ trường (Hình 19.4).
2.Ở bên ngoài thanh nam châm,
đường sức từ có chiều đi ra từ cực
Bắc, đi vào cực Nam.
' [ Hình 19.4 THỦ ảnh đường sức từ

của nam châm thẳng

1. Xác định chiều đường sức từ của một
nam châm thẳng trong Hình 19.5.

[ Hình 19.5 Ì Xác định chiều của đường sức từ

2. Hình 19.6 cho biết từ phổ của nam
châm hình chữ U. Dựa vào đó hãy
vẽ đường sức từ của nó. Có nhận
xét gì về các đường sức từ của nam
châm này?

[ Hình 19.6 ) Hình ảnh từ phổ của nam

châm hình chữ U
92


IV - Từ trường Trái Đất Cực Bắc địa từ

Cực Bắc địa lí

Hàng nghìn năm trước, con người đã biết
đến từ trường Trái Đất và phát minh ra la
bàn để xác định phương hướng. Hình 19.7
mô phỏng từ trường Trái Đất.

Trái Đất là một nam châm khổng lồ. Ở bên
ngoài Trái Đất, đường sức từ trường Trái
Đất có chiều đi từ Nam bán cầu đến Bắc
bán cầu. Vì vậy, từ cực nằm ở Nam bán cầu
phải gọi là cực Bắc địa từ còn từ cực nằm
ở Bắc bán cầu phải gọi là cực Nam địa từ.
Nhưng ngay từ đầu người ta lại gọi nhầm từ Mô phỏng từ trường Trái Đất
cực ở Bắc bán cầu là cực Bắc địa từ, từ cực ở

Nam bán cầu là cực Nam địa từ. Ngày nay, ta vẫn dùng cách gọi tên theo thói quen.
Cực Bắc địa từ không trùng với cực Bắc địa lí.

(#\

Bằng cách nào chứng tỏ xung quanh Trái Đất có từ trường?

Cực Nam địa lí Cực Nam địa từ

V- La bàn
1. Cấu tạo
La bàn là dụng cụ được dùng để xác định hướng (Hình 19.8). Một la bàn thường có:

— Kim nam châm đặt lên trên trụ xoay được thiết kế theo dạng hình lá dẹt, mỏng,
nhẹ, một đầu được sơn đỏ để chỉ hướng bắc và đầu còn lại được sơn xanh (hoặc
trắng) để chỉ hướng nam. Được đặt trong một vỏ kim loại thường bằng nhôm
hoặc nhựa có gắn cố định một mặt chia độ.

— Mặt kính của la bàn giúp bảo vệ kim nam châm.

Bảng 19.1. Quy ước kí hiệu trên la bàn

mm —
——D ———|L——%a———

[ tìn toa TT

(1) Kim la bàn
(2) Vỏ la bàn
(3) Mặt la bàn

93


2. Cách sử dụng la bàn xác định hướng địa lí
Hướng cần xác định

Các bước tiến hành: Ạ

— Đặt la bàn cách xa nam châm và các
vật liệu có tính chất từ, để tránh tác
động của các vật này lên kim la bàn.

— Giữ la bàn trong lòng bàn tay hoặc
đặt trên một mặt bàn sao cho la bàn
nằm ngang trước mặt. Sau đó xoay
vỏ của la bàn sao cho đầu kim màu
đỏ chỉ hướng bắc trùng khít với
vạch ghi chữ N trên la bàn.

— Đọc giá trị của góc tạo bởi hướng
cần xác định (hướng trước mặt) so
với hướng bắc trên mặt chia độ của
la bàn để tìm hướng cần xác định.

Ví dụ, ở Hình 19.9, đọc được con số
209, ta xác định được hướng cần xác
định lệch so với hướng Bắc 20° về phía

đông bắc. (T129) cách sử dụng la bàn

Chế tạo chiếc la bàn đơn giản

Dụng cụ: Một nam châm mạnh; hai chiếc kim khâu (hoặc hai đỉnh ghim) bằng thép;
một miếng xốp mỏng; một cốc nhựa hoặc cốc giấy đựng nước.

Cách làm: Xát nhẹ đầu kim khoảng 30 lần vào một cực của nam châm, sau đó xát
nhẹ đầu lỗ kim vào cực kia của nam châm. Kiểm tra bằng cách cho chiếc kim đã
được cọ xát hút chiếc kim bằng thép chưa được cọ xát.

Thả miếng xốp vào cốc nước, sau đó đặt chiếc kim lên mặt xốp, chiếc kim sẽ chỉ hướng
Bắc - Nam (Hình 19.10).

(CC T”Ì) Chiếc la bàn đơn giản


®

Từ trường Trái Đất ảnh hưởng đến đời sống con người và các sinh vật khác. Có một số hiện tượng trong
thiên nhiên mà đến nay người ta chỉ có thể giải thích nguyên nhân là sự ảnh hưởng của từ trường Trái Đất.
Chẳng hạn, cá hồi được sinh ra ở vùng nước ngọt. Ít lâu sau, đàn cá hồi con đổ ra biển và bơi đi rất xa
để kiếm ăn. Sau thời gian dài sinh sống và trưởng thành giữa biển khơi, chúng lại quay về nơi sinh
ra. Cuộc hành trình dài hàng nghìn kilômét, nhưng chúng không hề bị lạc đường. Có loài chim di trú
(chim nhạn biển), suốt mùa hè Bắc bán cầu, chúng sống ở Bắc Băng Dương, gần Bắc cực. Sang mùa
đông, chúng tránh rét bay đến tận Nam Băng Dương, gần Nam cực (lúc đó là mùa hè Nam bán cầu).
Và khi Nam bán cầu sang đông chúng lại bay về Bắc cực. Bay qua mấy lục địa mà loài chim này không
lạc đường.

Người ta cho rằng, cơ thể cá hồi và chim di trú có những bộ phận giúp định hướng trong từ trường Trái Đất.
Tuy nhiên, cho đến nay vẫn chưa đủ cơ sở khoa học chứng minh cho giả thuyết đó.

EM ĐÃ HỌC

=m_ Vùng không gian bao quanh nam châm hoặc dây dẫn mang dòng điện có
từ trường.

m Nam châm hoặc dòng điện đều có khả năng tác dụng lực từ lên kim nam châm
đặt gần nó. Người ta dùng kim nam châm (gọi là nam châm thử) để nhận biết
từ trường.

m Hình ảnh các đường mạt sắt xung quanh nam châm trên Hình 19.2 được gọi
là từ phổ. Từ phổ cho ta một hình ảnh trực quan về từ trường.

m_ Các đường sức từ có chiều xác định. Ở ngoài nam châm chúng có chiều đi ra
từ cực Bắc, đi vào cực Nam.

m_ Trái Đất là một nam châm khổng lồ có 2 cực địa từ không trùng với 2 cực địa lí.

m Cách sử dụng la bàn để xác định hướng địa lí.

EM CÓ THỂ

95


MỤCTIÊU

m Chếtạo được nam châm điện đơn giản và làm thay đổi được từ trường của
nó bằng thay đổi dòng điện.

Hình trên là nam châm của cân cẩu dọn rác kim loại. Nhờ nam châm này cân cẩu có thể
lấy rác kim loại là hợp kim của sắt ở đống rác và di chuyển đến các thùng xe chở rác rổi
thả xuống. Nhiều khi rác là những tấm kim loại lớn, nặng hàng trăm kilôgam. Nam châm
ở cần cẩu có phải là loại nam châm vĩnh cửu mà ta đã học không? Tại sao?

I- Nam châm điện
Các thí nghiệm cho thấy, dòng điện chạy trong dây dẫn thẳng hay trong cuộn dây
đều sinh ra từ trường, người ta ứng dụng tính chất này để chế tạo ra nam châm, gọi
là nam châm điện.

Cấu tạo nam châm điện

Hình 20.1 mô tả cấu tạo của một nam
châm điện:

A là ống dây dẫn, B là một thỏi sắt non
được lồng vào trong lòng ống dây. Hai
đầu cuộn dây được nối với hai cực
nguồn điện E thông qua khoá K.

Cho dòng điện chạy vào ống dây

bằng cách đóng khoá K, ống dây trở „ ¬.
@mmm< tạo của nam châm điện

thành một nam châm điện. lào la

£Z\

Làm cách nào biết ống dây đã trở thành nam châm điện?


II - Chế tạo nam châm điện đơn giản

©

Cách làm:
Dùng một đoạn dây đồng quấn xung quanh -
một ống nhựa, luồn vào trong ống một chiếc Ống nhựa —>
định sắt dài, nối hai đầu dây với nguồn điện
(pin) qua một công tắc điện như Hình 20.2.
Tiến hành thí nghiệm:
Lần lượt thực hiện các động tác:
- Đóng công tắc điện; kiểm tra xem xung
quanh nam châm điện có từ trường không.
— Ngắt công tắc điện; kiểm tra xem xung
quanh nam châm còn từ trường không. Đinh sắt
—- Thay đổi nguồn điện (bằng cách tăng số
pin), đóng công tắc điện; dùng các ghim
giấy bằng sắt để kiểm tra xem lực từ của LHình 20.2 KU cấu tạo
nam châm thay đổi như thế nào (nếu nam JPUand da
châm hút được nhiều ghim giấy bằng sắt hơn thì lực từ mạnh hơn).
— Thay đổi cực của nguồn điện; dùng kim nam châm thử để kiểm tra xem chiều từ
trường có thay đổi không.

Nguồn cấp điện
Dây đồng —>

CTYffIfPfTPfff”x

Công tắc điện

(#\

Từ kết quả thí nghiệm rút ra kết luận gì về từ trường của nam châm điện?

®

1. (ần cẩu dọn rác

—. Nam châm điện được dùng ở cần cẩu dọn rác có lực từ rất mạnh, nhờ nam châm này mà cần cẩu dọn
rác có thể nhấc được cả một chiếc ô tô hỏng ra khỏi đống rác và chất lên xe tải để chở đi đến nhà máy
luyện thép (Hình 20.3).

—. Nam châm điện còn là bộ phận không thể thiếu t

rong các động cơ điện, máy phát điện.
lÍ ~

HH” tHi

L

[ Hình 20.3 ` Cần cẩu dọn rác


98

2. Chuông điện

Hình 20.4 là sơ đồ cấu tạo của chuông điện: E là nút
bấm chuông (công tắc điện); A là nam châm điện;
C là cần gõ chuông; D là quả chuông; B là công tắc
bằng kim loại đàn hồi.

Nam châm điện là bộ phận cơ bản của chuông điện.
Khi ấn nút E, dòng điện chạy vào nam châm A,
nam châm hút cần gõ chuông € đập vào quả chuông.
Khi đó, công tắc B bị ngắt, nam châm A không có
dòng điện nên không hút cần C, cần C trở lại vị trí cũ
và đóng công tắc B. Khi ông tắc B đóng, dòng điện
lại chạy vào nam châm A,... Cứ như vậy cần C gõ liên
tục vào quả chuông D tạo ra tiếng kêu.

EM ĐÃ HỌC

m Cấu tạo nam châm điện bao gồm
ống dây dẫn, một thỏi sắt non
lồng trong lòng ống dây, hai đầu
ống dây nối với 2 cực nguồn điện.
Lõi sắt non trong ống dây có tác
dụng làm tăng từ trường của nam
châm điện.

m Từ trường của nam châm điện
chỉ tồn tại trong thời gian dòng
điện chạy trong ống dây; dòng điện
thay đổi thì từ trường của nam
châm điện thay đổi.

Nguồn cấp điện

Sơ đồ cấu tạo
chuông điện

EM CÓ THỂ



Chương VII
TRAO ĐỒI CHẤT VÀ CHUYỀN HOÁ
NĂNG LƯỢNG Ở SINH VẬT

KHÁI QUÁT VỀ TRAO ĐỔI CHẤT
VÀ CHUYỂN HOÁ NĂNG LƯỢNG

MỤCTIÊU
" . Phát biểu được khái niệm trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng.

" Nêu được vai trò của trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng trong cơ thể.

Khi chạy, cơ thể có cảm giác nóng lên, mồ hôi ra nhiều, nhịp thở và nhịp tim tăng lên, có biểu

hiện khát nước hơn so với lúc chưa chạy. Những thay đổi này được giải thích như thế nào?

I- Trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng
Sinh vật lấy các chất từ môi trường, biến đổi chúng thành các chất cần thiết cho cơ
thể và tạo năng lượng cung cấp cho các hoạt động sống, đồng thời trả lại cho môi
trường các chất thải, quá trình đó gọi là trao đổi chất.
Chuyển hoá năng lượng là sự biến đổi của năng lượng từ dạng này sang dạng khác,
ví dụ: từ quang năng thành hoá năng; từ hoá năng thành cơ năng, nhiệt năng,...
Trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng luôn gắn liền với nhau.

Cñ\

Đọc thông tin trong mục I, phát biểu khái niệm trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng.

II - Vai trò của trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng

Mọi cơ thể sống đều không ngừng trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng với môi
trường, khi trao đổi chất dừng lại thì sinh vật sẽ chết. Như vậy, trao đổi chất và
chuyển hoá năng lượng có vai trò đảm bảo cho sinh vật tồn tại.

Trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng giúp cơ thể sinh trưởng, phát triển (Hình 21.1),
cảm ứng, vận động và sinh sản (Hình 21.2). Các chất hữu cơ được cơ thể tổng hợp
trong quá trình trao đổi chất cung cấp nguyên liệu để xây dựng tế bào và cơ thể,
giúp cơ thể lớn lên và sinh sản tạo ra các cơ thể con. Quá trình chuyển hoá năng
lượng tạo ra năng lượng dễ sử dụng cung cấp cho các hoạt động sống của cơ thể,
trong đó có hoạt động cảm ứng và vận động.


100

Gà trưởng thành

[ Hình 21.2 ] Sinh trưởng, phát triển và sinh sản ở gà

. Quan sát sự thay đổi hình thái của sinh vật trong các Hình 21.1, 21.2, đọc thông tin

trong mục II, nêu vai trò của trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng đối với sinh

trưởng và phát triển ở cây khoai tây và gà.

EM ĐÃ HỌC

Trao đổi chất là quá trình cơ thể lấy các chất từ môi
trường, biến đổi chúng thành các chất cần thiết
cho cơ thể và tạo năng lượng cung cấp cho các hoạt
động sống, đồng thời trả lại cho môi trường các
chất thải.

Chuyển hoá năng lượng là sự biến đổi năng lượng
từ dạng này sang dạng khác.

Trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng giúp sinh
vật tồn tại, sinh trưởng, phát triển, sinh sản, cảm
ứng và vận động.

. Lấy thêm ví dụ về vai trò của trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng ở sinh vật.

EM CÓ THỂ

Giải thích được vì
sao khi làm việc
nặng hay vận động
mạnh trong thời gian
dài, cơ thể thường
nóng lên, nhịp thở
tăng, mồ hôi toát ra
nhiều, nhanh khát
và nhanh đói.


@UANG HỢP Ở THỰC VẬT

MỤC TIÊU
" Nêu được khái niệm, nguyên liệu, sản phẩm của quang hợp.
" _ Viết được phương trình quang hợp.
" Nêu được mối quan hệ giữa trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng trong quang hợp.
= _ Nêu được vai trò của lá cây với chức năng quang hợp.

Thực vật có khả năng tự tổng hợp chất hữu cơ cung cấp cho cơ thể và nhiễu sinh vật khác
trên Trái Đất. Khả năng kì diệu đó được gọi là quang hợp.

Vậy quang hợp diễn ra ở đâu trong cơ thể thực vật? Thực vật thực hiện được quá trình đó bằng
cách nào?

I- Khái quát về quang hợp

Quang hợp là một trong những quá trình trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng
quan trọng ở thực vật. Quá trình này diễn ra chủ yếu ở lá cây, trong bào quan
quang hợp là lục lạp.

1. Khái niệm quang hợp

©

1. Quan sát Hình 22.1 rồi hoàn thành nội dung

theo mẫu Bảng 22.1.
Bảng 22.1
? ? ; Tinh bột

2. Dựa vào kết quả ở câu 1, phát biểu khái niệm
và viết phương trình tổng quát quá trình
quang hợp.

(CTHEPN Quang hợp ö thục vạt

2. Phương trình tổng quát
Ánh sáng
Nước + Carbon dioxide —————> Glucose + Oxygen
Diệp lục
Các phân tử glucose tạo thành trong quang hợp liên kết với nhau hình thành nên

tỉnh bột, là chất dự trữ đặc trưng ở thực vật.
101


102

3. Mối quan hệ giữa trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng trong quang hợp

Trong quá trình quang hợp, trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng diễn ra đồng
thời. Nước và carbon dioxide được lấy từ môi trường ngoài để tổng hợp chất hữu cơ
(như glucose, tỉnh bột) và giải phóng oxygen. Cũng trong quá trình này, quang năng
chuyển hoá thành hoá năng dự trữ trong các hợp chất hữu cơ.

Ánh sáng (quang năng)
`

[ Hình 22.2 ] Mối quan hệ giữa trao đổi chất và

chuyển hoá năng lượng trong quang hợp

(A\

Quan sát Hình 22.2 và đọc thông tin trên để trả lời câu hỏi: Những chất nào được trao đổi
giữa tế bào lá với môi trường và dạng năng lượng nào được chuyển hoá trong quá trình

quang hợp?

Lá là cơ quan chủ yếu thực hiện quá
trình quang hợp. Phiến lá có dạng bản
mỏng, diện tích bề mặt lớn. Trên phiến
lá có nhiều gân giúp vận chuyển nguyên
liệu và sản phẩm của quang hợp. Lớp
biểu bì lá có nhiều khí khổng (là nơi
carbon dioxide đi từ bên ngoài vào
bên trong lá và khí oxygen đi từ trong
lá ra ngoài môi trường). Lá chứa nhiều
lục lạp có các hạt diệp lục. Diệp lục có
khả năng hấp thụ và chuyển hoá năng
lượng ánh sáng. Chất hữu cơ được tổng
hợp tại lục lạp.

II - Vai trò của lá cây với chức năng quang hợp

Gân lá _ Nước Cuống lá

Chất hữu cơ

Lục lạp chứa : ⁄ Phiến lá

Khí khổng

Carbon dioxide _ Oxygen

là) 2E l0) sơ đồ mô tả vai trò của lá
với chức năng quang hợp


1. Đọc thông tin trên và quan sát Hình 22.3 rồi hoàn thành nội dung theo mẫu Bảng 22.2.
Bảng 22.2

Phiến lá ụ S
Lục lạp H &
Gân lá ‡ ‡
Khí khổng ‡ ‡

2. Ở các loài cây có lá biến đổi như xương rồng, cành giao,... bộ phận nào trên cây sẽ
thực hiện quá trình quang hợp?

Mật độ khí khổng của lá rất lớn, cứ 1 cm” diện tích mặt lá có khoảng 30 000 khí khổng. Số lượng khí khổng
ở mặt trên và mặt dưới của lá khác nhau tuỳ theo loài thực vật. Đa số các loài thực vật có số lượng khí
khổng ở mặt trên của lá ít hơn mặt dưới. Nhiều loài thực vật thuỷ sinh (sen, súng,...), mặt trên của lá
lại có số lượng khí khổng nhiều hơn mặt dưới. Một số loài thực vật khác (ngô, lúa mì,....) có số lượng khí
khổng tương đối đồng đều giữa hai mặt lá.

EM ĐÃ HỌC : EM CÓ THỂ

m Quang hợp là quá trình lá cây sử dụng
nước và khí carbon dioxide nhờ năng
lượng ánh sáng đã được diệp lục hấp thụ
để tổng hợp chất hữu cơ và giải phóng
Oxygen.

m_ Trong quá trình quang hợp, trao đổi chất và _
chuyển hoá năng lượng luôn diễn ra đồng
thời, nước và carbon dioxide được lấy từ môi
trường ngoài để tổng hợp chất hữu cơ và giải
phóng khí oxygen, trong quá trình đó quang
năng được chuyển hoá thành hoá năng.

m Lá cây là cơ quan chủ yếu thực hiện chức
năng quang hợp. Bên trong lá có nhiều lục
lạp chứa diệp lục, có khả năng hấp thụ và
chuyển hoá năng lượng ánh sáng.

m Phương trình tổng quát của quá trình
quang hợp:

nh sáng
Nước + Carbon dioxide —————> Glucose + Oxygen
Diệp lục



104

MỤCTIÊU
= ˆ Vận dụng hiểubiếtvề quang hợp để giải thích được ý nghĩa thực tiễn của việc trồng và bảo vệ cây xanh.
= . Nêu được một số yếu tố chủ yếu ảnh hưởng đến quang hợp.

Cây xanh có ý nghĩa rất lớn đối với sự sống trên
Trái Đất. Vậy chúng ta cần trồng và bảo vệ cây xanh
như thế nào? Những yếu tố nào ảnh hưởng đến quá
trình quang hợp ở cây xanh?

I - Một số yếu tố ảnh hưởng đến quang hợp
1. Ánh sáng
Thông thường, khi cường độ ánh sáng tăng thì hiệu quả quang hợp sẽ tăng và
ngược lại. Tuy nhiên, ánh sáng quá mạnh sẽ làm cho lá cây bị “đốt nóng? làm giảm
hiệu quả quang hợp. Mỗi loài cây lại có nhu cầu khác nhau về ánh sáng. Những cây
sống ở nơi có ánh sáng mạnh như phi lao, thông, ngô, hoa giấy, dừa,... là cây ưa sáng.
Cây ưa bóng như lá lốt, trầu không,... thường sống ở nơi bóng râm (Hình 23.1).

a) Cây dừa sống ở nơi ánh sáng mạnh b) Cây lá lốt sống ở nơi bóng râm

mm Một số cây ưa sáng và cây ưa bóng

Hãy kể tên những loài cây ưa bóng và ưa sáng khác mà em biết.


2. Nước

Nước có ảnh hưởng kép tới quá trình quang hợp vì nước vừa là nguyên liệu của
quang hợp, vừa là yếu tố tham gia vào việc đóng, mở khí khổng, liên quan đến sự
trao đổi khí.

Khi tế bào lá cây mất nước, khí khổng đóng lại, hàm lượng khí carbon dioxide đi
vào tế bào lá giảm, quang hợp của cây gặp khó khăn. Cây được cung cấp đủ nước,
khí khổng mở giúp khí carbon dioxide dễ dàng khuếch tán vào bên trong lá, tăng
hiệu quả quang hợp.

3. Khí carbon dioxide 100
Thông thường, hiệu quả
quang hợp sẽ tăng khi nồng §_ ® hộ
độ khí CO, ngoài môi trường  #Š
tăng và ngược lại. Tuy nhiên, ss, k Ø)
nếu nồng độ khí CO, tăng >Ẻ z0
quá cao (khoảng 0,2%) có thể các
làm cây chết vì ngộ độc. Còn 20
khi nồng độ quá thấp, quang
hợp sẽ khôngxgaơ.7Ợÿ7. ° 003006 015 0,3 Nồng độCO, (9%)

độ khí CO, thấp nhất mà cây
quang hợp được là từ 0,008% (T/YEY } Đó thí thể hiện ảnh hưởng của nồng độ khí CO,
đến 0,01%. ngoài môi trường đến quang hợp ở cây bí đỏ (1) và cây đậu (2)*

(\

Quan sát Hình 23.2 và cho biết ảnh hưởng của nồng độ khí CO, đến quang hợp có giống
nhau ở các loài cây không. Giải thích.

4. Nhiệt độ
Nhiệt độ thuận lợi nhất cho hầu hết các loài cây quang hợp là từ 25°C đến 35 °C.
Nhiệt độ quá cao (trên 40°C) hay quá thấp (dưới 10°C) sẽ làm giảm hoặc ngừng hẳn
quá trình quang hợp.

=—==()
TU)
==== (Ill)

Cường độ quang hợp
(mgCO /dm”/giờ)
"x}
©

10 20 30 40 50 Nhiệt độ (°C)

@mmmn‹ thị thể hiện ảnh hưởng của nhiệt độ đến quang hợp
ở cây khoai tây (I), cây cà chua (II) và cây dưa chuột (III)Z

*Nguồn: Giáo trình Sinh lí học thực vật - Nguyễn Như Khanh, Cao Phi Bằng - NXBGDVN 105


Nhiệt độ thấp nhất mà cây có thể quang hợp khác nhau ở các loài. Ví dụ: nhiệt độ
thấp nhất của cây ở vùng ôn đới có thể quang hợp là -5°C, trong khi cây ở vùng
nhiệt đới có thể quang hợp ở nhiệt độ thấp nhất là 4°C.

1. Đọc thông tin trong mục I, thảo luận nhóm và hoàn thành theo mẫu Bảng 23.1.

2. Giải thích vì sao nên trồng cây đúng thời vụ và đảm bảo mật độ phù hợp.

3. Ở những khu công nghiệp hay nơi có nhiều nhà máy, nồng độ khí carbon dioxide
thường tăng cao. Quang hợp của cây trồng tại đó bị ảnh hưởng như thế nào?

4. Vào những ngày nắng nóng hoặc trời rét đậm, người làm vườn thường che nắng
hoặc chống rét (ủ ấm gốc) cho cây. Em hãy giải thích ý nghĩa của việc làm đó.

II- Vận dụng những hiểu biết về quang hợp trong việc trồng và
bảo vệ cây xanh

Quang hợp ở cây xanh mang lại rất nhiều lợi ích cho môi trường tự nhiên và đời sống
của con người như cung cấp chất hữu cơ cho mọi sinh vật; cân bằng, điều hoà khí
trong không khí,... Chính vì vậy, việc trồng, chăm sóc và bảo vệ cây xanh là rất quan
trọng, cần được thực hiện thường xuyên và tuyên truyền rộng rãi tới mọi người.
Bên cạnh việc bảo vệ cây xanh, đặc biệt là bảo vệ bộ lá - bộ máy quang hợp của cây
xanh, cần điều chỉnh hợp lí các yếu tố ảnh hưởng đến quá trình quang hợp của cây
thông qua chế độ chiếu sáng, tưới nước, bón phân,... giúp cây quang hợp tốt, sinh
trưởng nhanh, cho năng suất cao.

1. Trình bày biện pháp bảo vệ cây xanh trong trường học của em.
2. Tại sao ở các thành phố hoặc nơi đông dân cư sinh sống lại cần trồng nhiều cây xanh?

106


“Khu rừng thẳng đứng” lọc không khí

Kiến trúc sư người ltalia là Stê-pha-nô Bo-e-ri (Stefano Boeri) đã tạo ra toà tháp rừng thẳng đứng đầu
tiên mang tên Bosco Verticale ở thành phố Milan, Italia. Toà tháp đôi này được phủ bằng một rừng
cây gồm khoảng 900 cây xanh, 5 000 bụi cây với trên 11 000 loài thực vật khác nhau. Khu rừng này có
thể hấp thụ C0,, ngăn ngừa các khí gây hiệu ứng nhà kính phát tán lên bầu khí quyển. (ây xanh trên
nóc toà nhà có thể lọc bụi mịn PM2.5. Kiến trúc sư Boeri đã chọn những loại cây có khả năng hấp thụ
khí gây ô nhiễm và bụi mịn PM2.5 tốt nhất. Ngoài ra, khu rừng này còn là nơi cư trú của các loài côn
trùng và các loài chim.

¬

@mn 23.4) Rừng thẳng đứng Bosco Verticale ở thành phố Milan, Italia

m Ánh sáng, nhiệt độ, khí carbon dioxide và m Thực hiện và tuyên
nước là các yếu tố chủ yếu ảnh hưởng đến truyền cho mọi người
quang hợp ở thực vật. cùng trồng và bảo vệ

m Con người có thể vận dụng những hiểu biết cây xanh.
về quang hợp trong việc trồng và bảo vệ cây m_ Vận dụng được những
xanh nhằm giúp cây sinh trưởng nhanh, hiểu biết về quang hợp
phát triển tốt, nâng cao năng suất cây trồng, vào việc trồng, chăm
góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống và sóc và bảo vệ cây xanh.

bảo vệ môi trường.

107


THỰC HÀNH: CHỨNG MINH QUANG HỢP

Ở CÂY XANH

MỤC TIÊU
= _ Tiến hành được thí nghiệm chứng minh quang hợp ở cây xanh.

I- Chuẩn bị

1. Dụng cụ
Giá thí nghiệm; băng giấy đen;
bóng đèn 500W có kết nối nguồn
điện; nước ấm (khoảng 40 °C); cốc | ì§ :
thuỷ tỉnh; nhiệt kế; panh và các Đĩa Petri Đèn cồn Óng nghiệm

dụng cụ trong Hình 24.1.
[ Hình 24.1 ) Một số dụng cụ thí nghiệm

2. Mẫu vật, hoá chất
— Chậu cây khoai lang (tuỳ từng địa phương và tuỳ theo thời vụ, có thể thay bằng
các cây khác), rong đuôi chó.
— Cồn 909, dung dịch iodine (iodine là thuốc thử tinh bột, khi nhỏ vào tinh bột,
tỉnh bột sẽ chuyển thành màu xanh tím).

@ Lưu ý: Đặc biệt cẩn thận khi làm thí nghiệm với dụng cụ thuỷ tinh và lửa.

II- Cách tiến hành
1. Thí nghiệm chứng minh tỉnh bột được tạo thành trong quang hợp

Bước 1: Đặt chậu cây khoai lang trong bóng tối 2 ngày
(Hình 24.2a).

Bước 2: Dùng băng giấy đen bịt kín một phần lá ở cả 2
mặt của 1 chiếc lá, đem chậu cây để ra chỗ nắng hoặc để
dưới ánh sáng đèn điện từ 4 giờ đến 6 giờ (Hình 24.2b).

108


Bước 3: Ngắt chiếc lá, bỏ băng giấy đen (Hình 24.2c).

©

Bước 4: Ðun lá trong cồn 90° đến khi sôi (Hình 24.2d).

Bước 5: Rửa sạch lá trong cốc nước ấm (Hình 24.2e).

Bước 6: Nhúng lá vào dung dịch iodine đựng trong
đĩa Petri và quan sát sự thay đổi màu sắc trên lá
(Hình 24.2g).

(TIEYFỀ Các buóc tiến hành thí nghiệm

2. Thí nghiệm chứng minh quang hợp giải phóng khí oxygen

Bước 1: Lấy 2 cành rong đuôi chó cho
vào 2 ống nghiệm sao cho phần ngọn
rong ở phía dưới đáy ống nghiệm
(Hình 24.3a).

Bước 2: Đổ đẩy nước vào 2 ống
nghiệm, sau đó dùng ngón tay bịt
miệng ống nghiệm rồi úp ngược mỗi
ống nghiệm vào cốc nước (cốc A,
cốc B) sao cho bọt khí không lọt vào
(Hình 24.3b).

109


Bước 3: Để một cốc trong chỗ tối hoặc bọc
giấy đen (cốc A), cốc còn lại (cốc B) để ra chỗ
nắng (Hình 24.3c).

€)

Bước 4: Sau 6 giờ, nhẹ nhàng rút 2 cành rong
ra và bịt kín ống nghiệm, lấy ra khỏi 2 cốc rồi
lật ngược lại. Đưa nhanh que đóm còn tàn
đỏ vào miệng mỗi ống nghiệm, quan sát hiện

tượng xảy ra (Hình 24.3d).
d)
(GV YỲ các buớc tiến hành thí nghiệm
III- Kết quả
1. Hoàn thành bảng ghi kết quả thí nghiệm theo mẫu sau:
Bảng 24.1

Trả lời các câu hỏi sau:

1

. Trong thí nghiệm chứng minh tinh bột được tạo thành trong quang hợp:

— Mục đích của việc sử dụng băng giấy đen bịt kín một phần lá ở cả 2 mặt là gì?

— Cho chiếc lá đã bỏ băng giấy đen vào cốc có cồn 90°, đun sôi cách thuỷ có tác dụng gì?

—_ Tỉnh bột được tạo thành ở phần nào của lá trong thí nghiệm trên? Vì sao em biết?

2. Trong thí nghiệm chứng minh quang hợp giải phóng khí oxygen:

—_ Điều kiện tiến hành thí nghiệm ở 2 cốc khác nhau như thế nào?

- Hiện tượng nào chứng tỏ cành rong đuôi chó thải chất khí? Chất khí đó là gì?
Hiện tượng gì xảy ra khi đưa que đóm (còn tàn đỏ) vào miệng ống nghiệm?

3. Khi nuôi cá cảnh trong bể kính, người ta thường thả vào bể một số cành rong

và cây thuỷ sinh. Em hãy giải thích ý nghĩa của việc làm đó.

ÓC cac can ca cnocccccccec con cac re cac ccce ly


HÔ HẤP TẾ BÀO

MỤCTIÊU
Mô tả được một cách tổng quát quá trình hô hấp tế bào (ở thực vật và ở động vật):
= Nêu được khái niệm.
= _ Viết được phương trình hô hấp dạng chữ.
@: = Thể hiện được hai chiều tổng hợp và phân giải chất hữu cơ ở tế bào.

Năng lượng dùng cho các hoạt động sống của sinh vật được tạo ra như thế nào? Quá trình
đó diễn ra ở đâu trong cơ thể sinh vật?

I- Hô hấp tế bào

Hầu hết các quá trình sống của tế bào như sinh trưởng, phát triển, trao đổi chất,
sinh sản,... đều cần đến năng lượng. Tuy nhiên, phần lớn năng lượng trong tế bào ở
dạng khó sử dụng. Nhờ quá trình hô hấp tế bào với sự tham gia của khí oxygen mà
các phân tử chất hữu cơ (chủ yếu là glucose) được phân giải thành khí carbon dioxide
và nước, đồng thời tạo ra năng lượng ATP cung cấp cho các hoạt động của tế bào.
Hô hấp tế bào xảy ra ở tỉ thể. Tỉ thể là bào quan trong tế bào của sinh vật nhân thực.
Ở đa số thực vật, glucose được tổng hợp từ quá trình quang hợp; ở động vật, tế bào
lấy glucose từ quá trình phân giải thức ăn.

Tế bào

(CT7 XW) Ho hấp ở tế bào

Gì

Quan sát Hình 25.1, thảo luận nhóm và hoàn thành các yêu cầu sau:

1. Kể tên các chất tham gia vào quá trình hô hấp và các sản phẩm được tạo ra từ quá
trình này.

2. Mô tả quá trình hô hấp diễn ra ở tế bào.

3. Nêu vai trò của quá trình hô hấp tế bào đối với cơ thể.

111


II- Mối quan hệ giữa tổng hợp và phân giải chất hữu cơ ở tế bào
Quá trình tổng hợp chất hữu cơ đã tạo ra nguyên liệu cho hô hấp. Hô hấp là quá trình
phân giải chất hữu cơ như glucose tạo thành nước, carbon dioxide và năng lượng.
Do đó có thể coi tổng hợp và phân giải chất hữu cơ là hai quá trình có biểu hiện trái
ngược nhau nhưng phụ thuộc lẫn nhau.

\

1. Đọc thông tin trong mục II, sử dụng các từ: Glucose, Carbon dioxide, ATP, Nước,
Oxygen thay thế cho các dấu (?) trong các phương trình dưới đây:

+ @ “ %@) + @ + @)

Tổng hợp

2 ? Hả 9

Œ+ Œ + @) + Œ)

2. Tại sao nói tổng hợp và phân giải chất hữu cơ có biểu hiện trái ngược nhau nhưng

phụ thuộc lẫn nhau?

`8

Hô hấp tế bào khác với quá trình đốt cháy nhiên liệu như thế nào?

Quá trình đốt cháy nhiên liệu và hô hấp tế bào đều sử dụng khí oxygen, thải ra khí carbon dioxide và sản
sinh ra năng lượng. Tuy nhiên, việc đốt cháy nhiên liệu chỉ giải phóng ra năng lượng dưới dạng nhiệt
năng một cách ô ạt, với hiệu suất thấp (thường nhỏ hơn 25%); còn trong hô hấp tế bào, năng lượng
được giải phóng từ từ qua từng giai đoạn hô hấp và phần lớn được tích luỹ dưới dạng hoá năng dễ sử dụng
để tế bào có thể dùng cho các hoạt động sống, hiệu suất sinh năng lượng cao hơn (khoảng 40%). Chỉ một
phần nhỏ năng lượng được giải phóng trong hô hấp dưới dạng nhiệt năng giúp duy trì thân nhiệt hoặc
bị thất thoát ra môi trường. Như vậy, nhờ cách thức chuyển hoá năng lượng trong hô hấp mà tế bào thu
được nhiều năng lượng hơn, đảm bảo cho tế bào có đủ năng lượng cung cấp cho các hoạt động sống.

m Hô hấp tế bào là quá trình phân giải các chất hữu cơ tạo Giải thích được
thành nước và carbon dioxide, đồng thời giải phóng ra vai trò của khí
năng lượng. oxygen và khí
Phương trình hô hấp: carbon  dioxide

: 5065502222587] 46 đối với cơ thể sống.
Glucose + Oxygen——>Carbon dioxide + Nước + Năng lượng (ATP)

m_ Quá trình tổng hợp và phân giải chất hữu cơ có biểu
hiện trái ngược nhau nhưng phụ thuộc lẫn nhau.

112


MỘT SỐ YẾU TỐ ẢNH HƯỚNG

ĐẾN HÔ HẤP TẾ BÀO

MỤC TIÊU
" _ Nêu được mộtsố yếu tố chủ yếu ảnh hưởng đến hô hấp tế bào.
" . Vận dụng hiểu biết về hô hấp tế bào để giải thích một số hiện tượng trong thực tiễn.

Tại sao rau, quả cất giữ trong tủ lạnh đúng cách

lại lâu hỏng hơn so với rau, quả để ngoài không
khí? Tại sao muốn cất giữ các loại hạt được lâu lại
phải phơi khô mà không để ẩm?

I- Một số yếu tố chủ yếu ảnh hưởng đến hô hấp tế bào

1. Nước
Trong tế bào, nước là dung môi và môi trường cho các phản ứng hô hấp xảy ra,
chính vì vậy, nước là yếu tố liên quan trực tiếp đến hô hấp của tế bào.
Tiến hành thí nghiệm đo cường độ hô hấp của một loại hạt ở các hàm lượng nước
khác nhau, kết quả thu được như trong Bảng 26.1.
Bảng 26.1. Cường độ hô hấp của hạt lúa và lúa mì ở các hàm lượng nước khác nhau*

Thí nghiệm † - TfWđến2%........... 1/8mg©O/fkg hạƯgờ
Mr hí nghiệm 2 14% › đến ` 15% Tăng lên 4 đến 5 lần
Thí nghiệm 3 30% đến 35% Tăng lên hàng nghìn lần

Từ kết quả thí nghiệm trong bảng trên, em hãy nhận xét về mối liên quan giữa hàm
lượng nước và cường độ hô hấp của hạt.

2. Nồng độ khí oxygen
Oxygen là nguyên liệu của hô hấp tế bào nên có ảnh hưởng trực tiếp đến hô hấp.
Ở thực vật, nếu nồng độ khí oxygen ngoài môi trường giảm xuống dưới 5% thì
cường độ hô hấp giảm.
Vì sao trong trồng trọt, người ta thường làm đất tơi xốp trước khi gieo trồng và tháo nước
khi cây bị ngập úng?
*Nguồn: Giáo trình Sinh lí học thực vật - Hoàng Minh Tấn (CB) - NXBĐHSP
113


114

3. Nồng độ khí carbon dioxide
Nồng độ khí CO, ngoài môi trường từ 3% đến 5% đã gây ức chế hô hấp. Ở người
và động vật, khi nồng độ khí CO, trong máu cao sẽ dẫn đến tình trạng CO, cạnh
tranh với O, để liên kết với các tế bào hồng cầu, cơ thể bị thiếu khí O. ảnh hưởng
đến quá trình hô hấp, gây nguy hiểm đến tính mạng.

Vì sao không nên để nhiều hoa hoặc cây xanh trong phòng ngủ kín?

4. Nhiệt độ
Nhiệt độ quá cao hoặc quá thấp đều ảnh hưởng đến hô hấp tế bào. Ví dụ: Ở người,
khi nhiệt độ cơ thể trên 40°C, hô hấp tế bào gặp khó khăn.

II- Vận dụng hiểu biết về hô hấp tế bào vào thực tiễn

1. Hô hấp tế bào và vấn đề bảo quản nông sản
Hô hấp tế bào là quá trình phân giải các chất hữu cơ. Do đó, hô hấp diễn ra càng
mạnh thì lượng chất hữu cơ và chất dinh dưỡng trong nông sản (rau, củ, quả, hạt,...)
tiêu hao càng nhiều, gây giảm sút khối lượng và chất lượng nông sản. Tuy nhiên, nếu
ngừng hô hấp thì các tế bào sẽ chết dẫn đến nông sản cũng bị hỏng. Vì vậy, để bảo
quản nông sản, cần đưa cường độ hô hấp ở nông sản về mức tối thiểu bằng cách điều
chỉnh các yếu tố môi trường như nước, nhiệt độ, nồng độ khí carbon dioxide.

Theo em, cần điều chỉnh các yếu tố môi trường như nước, nhiệt độ, nồng độ khí carbon
dioxide như thế nào để có thể bảo quản được nông sản? Giải thích.

2. Các biện pháp bảo quản nông sản sau
thu hoạch
Tuỳ từng loại nông sản mà có biện pháp
bảo quản khác nhau.
Kể tên một số biện pháp bảo quản nông
sản mà em biết.

a) Bảo quản khô

Biện pháp bảo quản khô thường sử dụng
để bảo quản các loại hạt. Các hạt cần được  ˆ
phơi hoặc sấy khô đến khi độ ẩm của hạt

còn khoảng 13% đến 16% tuỳ từng loại _ ẾfWWWfffẨfphơikhó dẻbào quản hạt lúa
hạt (Hình 26.1).


b) Bảo quản lạnh

Đây là biện pháp bảo quản nông sản ở điều kiện
nhiệt độ thấp trong tủ lạnh hoặc kho lạnh. Phần
lớn các loại thực phẩm, rau, quả được bảo quản
theo cách này (Hình 26.2). Thực phẩm được giữ
trong các kho lạnh, tủ lạnh ở các ngăn có nhiệt độ
khác nhau. Mỗi loại rau, quả có một nhiệt độ bảo
quản thích hợp, ví dụ: bảo quản củ khoai tây ở 4°C,
rau cải bắp ở 1 °C, quả cam ở 6 °C.

[ Hình 26.2 ] Biện pháp bảo quản lạnh
c) Bảo quản trong điều kiện nông độ khí carbon đioxide cao

Đây là biện pháp bảo quản hiện đại và cho hiệu quả cao. Biện pháp này thường sử dụng
trong các kho kín, quy mô lớn, có nồng độ khí CO, cao để bảo quản các loại nông sản.

*;

Thảo luận nhóm và hoàn thành các yêu cầu sau:

1. Khi vào phòng kín có nồng độ carbon dioxide cao, em cần lưu ý điều gì?

2. Theo em, có nên bảo quản rau, quả tươi ở nhiệt độ bằng hoặc thấp hơn 0 °C để kéo
đài thời gian bảo quản hay không? Giải thích.

3. Cho một số loại nông sản sau: hạt lúa, quả cà chua, rau muống, củ hành tây, hạt đỗ,
bắp ngô tươi, hạt lạc, quả dưa chuột, rau cải bắp, củ khoai tây, quả cam. Hãy lựa chọn
biện pháp bảo quản phù hợp cho từng loại nông sản và giải thích.

Một số nghiên cứu đã cho rằng: Gạo được bảo quản trong điều kiện nồng độ khí C0, cao sau 18 tháng
có tỉ lệ protein giảm chỉ bằng một nửa so với gạo bảo quản bằng biện pháp khô trong 3 tháng; tỉ lệ mất
các chất dinh dưỡng khác cũng thấp hơn so với gạo bảo quản bằng biện pháp thông thường, cụ thể:
carbohydrate giảm khoảng 2/3, lipid giảm khoảng 2/3, vitamin B, và độ chua giảm khoảng 1/3. Điều đó
cho thấy gạo được bảo quản trong điều kiện nồng độ khí (0, cao có thể giữ được chất lượng tốt hơn so
với gạo được bảo quản khô.

EM ĐÃ HỌC EM CÓ THỂ

m Nước, nồng độ khí oxygen, khí carbon dioxide và nhiệt Lựa chọn được
độ là một số yếu tố chủ yếu ảnh hưởng tới hô hấp tế bào. biện pháp bảo

=_ Vận dụng những hiểu biết về hô hấp tế bào vào thực quản phù hợp
tiễn sản xuất (cày, bừa, xới xáo,... làm tăng nồng độ khí dội SỚI các loại
hạt, rau, củ, quả.

O, trong đất, tạo điều kiện cho rễ cây hô hấp) và bảo
quản nông sản sau thu hoạch bằng các biện pháp phơi/sấy
khô, giữ lạnh hay bảo quản trong điều kiện nồng độ khí
CO, cao.

115


THỰC HÀNH: HÔ HẤP Ở THỰC VẬT

MỤC TIÊU
= _ Tiến hành được thí nghiệm về hô hấp tế bào ở thực vật thông qua sự nảy mầm của hạt.
I- Chuẩn bị
1. Thiết bị, dụng cụ
Tủ ấm (nếu có); đĩa Petri; cốc thuỷ tinh; nhiệt kế,
nhãn dán; nước ấm (khoảng 40 °C); bông y tế
và một số dụng cụ trong Hình 27.1.
2. Mẫu vật, hoá chất
- Hạt đậu xanh, đậu đỏ,... Có thể dùng các Chuông thuỷtĩnh Giấy thấm
loại hạt khác nhau tuỳ thuộc vào điều kiện (C72) vo: số dụng cụ thí nghiệm
địa phương và tuỳ theo thời vụ. Nên chọn
loại hạt có vỏ mềm như hạt lạc, hạt đậu đen,
đậu xanh, đậu đỏ, hạt cải, hạt vừng....

- Nước vôi trong (Nước vôi trong tác dụng
với CO. tạo thành kết tủa).

II - Cách tiến hành
Bước 1: Chuẩn bị hạt nảy mầm.

- Chọn những hạt chắc, không bị vỡ, không
bị mọt (Hình 27.2a).

— Ngâm hạt ngập trong cốc nước ấm khoảng 40 °C
trong 2 giờ (Hình 27.2b).

- Chuẩn bị đĩa Petri có lót bông hoặc giấy
thấm đã thấm nước. Lấy hạt vừa ngâm rải
đều trên lớp giấy thấm hoặc bông, đậy tờ
giấy thấm hoặc bông đã thấm nước lên
phía trên (Hình 27.2c, d). )

— Để đĩa hạt trong điều kiện nhiệt độ phòng hoặc trong tủ ấm
nhiệt độ khoảng 30 °C đến 35 °C để hạt nảy mầm (Hình 27.2).

e)
[ Hình 27.2 JhTh bị hạt nảy mầm

116


Bước 2: Tiến hành thí nghiệm.

— Sử dụng 2 chuông thuỷ tinh (có dán
nhãn chuông A và B).

— Đặt đĩa có hạt nảy mầm cùng cốc
nước vôi trong vào trong chuông A (có
dán nhãn cốc A). Đặt cốc nước vôi
trong (có dán nhãn cốc B) vào trong
chuông B và để trong điều kiện ánh sáng
phòng thí nghiệm (Hình 27.3).

Chuông A
Bố trí thí nghiệm

Bước 3: Quan sát hiện tượng, kết quả thí nghiệm.

Sau 1 giờ, mở 2 chuông ra và quan sát hiện tượng trên bề mặt 2 cốc nước vôi trong.

Ghi lại kết quả thí nghiệm.

III - Kết quả Bảng 27.1

„TỶ eeemeemeeeeee mem mm mm emeemeemimmeimemiem mem mem mem me meeiemee.

1. Hoàn thành bảng ghi
kết quả thí nghiệm
theo mẫu bên.

Trả lời các câu hỏi sau:
1. Trong bước chuẩn bị hạt nảy mầm:
— Mục đích của việc ngâm hạt trong nước là gì?
—_ Lót bông hoặc giấy đã thấm nước rồi đặt trong đĩa Petri có tác dụng gì?
—_ Tại sao sau khi hạt được ngâm nước lại để trong tủ ấm nhiệt độ khoảng
từ 30 °C đến 35 °C hoặc điều kiện nhiệt độ phòng?
2. Tại sao hạt giống để lâu sau khi thu hoạch thì sức nảy mầm giảm?
3. Vào kì nghỉ hè, Lan thường được mẹ hướng dẫn làm giá đỗ từ hạt đậu xanh để
có thêm nguồn rau sạch, các bước Lan được hướng dẫn như sau:
Bước 1: Lọc bỏ những hạt lép, mọt hoặc bị vỡ.
Bước 2: Để hạt đậu trong rổ (rá) và chà xát.
Bước 3: Ngâm hạt đậu trong nước ấm (40°C đến 45 °C) khoảng 2 đến 3 giờ.
Bước 4: Cho hạt vào dụng cụ làm giá, để trong chỗ tối và cho hạt đậu “uống
nước” mỗi ngày 2 lần.
Dựa trên những hiểu biết của mình, em hãy giải thích ý nghĩa của các bước làm trên.

Xu—--==a-nan=aaasa=sas=s=e==asses==sanan=aass==as=.=nnsass===ssan=a-s=aa=nas=senaa.asss=s==an=a-==aaasas===-s'



MỤCTIÊU
= . Sử dụng hình ảnh để mô tả được quá trình trao đổi khí qua tế bào khí khổng ở lá.
" - Dựa vào hình vẽ, mô tả được (ấu tạo khí khổng và nêu được chức năng của khí khổng.

"- Dựa vào sơ đồ khái quát, mô tả được đường đi của khí qua các cơ quan của hệ hô hấp ở
động vật (ví dụ ở người).

1

Hình bên thể hiện sự trao đổi khí ở người.

Trao đổi khí là gì? Quá trình trao đổi khí diễn
ra như thế nào ở cơ thể động vật và thực vật?

I- Trao đổi khí ở sinh vật
Trao đổi khí là quá trình sinh vật lấy O, hoặc CO, từ môi trường vào cơ thể, đồng
thời thải ra môi trường khí CO, hoặc O..
Trao đổi khí giữa cơ thể sinh vật với môi trường điễn ra theo cơ chế khuếch tán.
Ở cơ thể động vật, trao đổi khí được thực hiện qua quá trình hô hấp, còn ở thực
vật, trao đổi khí được thực hiện ở cả quá trình quang hợp và hô hấp.

1. Đọc thông tin trên rồi hoàn thành nội dung theo mẫu Bảng 28.1.

Bảng 28.1

Ởthựcvật — Quanghợp ? ?
Hôhấp ? ?

Ởđộngvật — Hôhấp ? ?

2. Trao đổi khí có liên quan gì với hô hấp tế bào?

118


II- Trao đổi khí ở thực vật

1. Cấu tạo của khí khổng
Thực vật trao đổi khí với môi trường chủ yếu qua khí khổng (ở lá cây). Mỗi khí
khổng gồm hai tế bào hình hạt đậu nằm áp sát nhau, thành ngoài mỏng, thành

trong dày (Hình 28. 1).
Quang hợp

Tế bào khí khổng

O, Hô hấp Co,
Í Hình28.1 le tạo khí khổng và quá trình trao đổi khí qua khí khổng

2. Chức năng của khí khổng

Trong quá trình quang hợp, khí khổng mở cho khí CO, từ môi trường khuếch tán

vào lá và khí O. từ lá khuếch tán ra môi trường. Trong hô hấp, quá trình này diễn

ra ngược lại, khí O. khuếch tán vào lá và khí CO, khuyếch tán ra môi trường qua

khí khổng. Ngoài chức năng trao đổi khí, khí khổng còn thực hiện quá trình thoát

hơi nước cho cây.

Ở hầu hết thực vật, khí khổng mở khi cây được chiếu sáng và được cung cấp đủ

nước. Độ mở của khí khổng tăng từ sáng đến trưa rồi giảm dần và nhỏ nhất vào

chiều tối.

1. Cấu tạo tế bào khí khổng phù hợp với chức năng trao đổi khí ở thực vật như thế nào?

2. Quan sát Hình 28.1, cho biết sự khác nhau giữa quá trình trao đổi khí qua khí khổng
trong hô hấp và quang hợp.

3. Quá trình trao đổi khí chịu ảnh hưởng của những yếu tố nào? Cây bị thiếu nước ảnh
hưởng như thế nào đến quá trình trao đổi khí?

III - Trao đổi khí ở động vật
1. Cơ quan trao đổi khí ở động vật
Động vật trao đổi khí với môi trường qua cơ quan trao đổi khí. Tuỳ từng loài động
vật mà cơ quan trao đổi khí là da, hệ thống ống khí, mang hay phổi (Hình 28.2).
119


⁄A\

 „ AÀ\G
¬n"s...~
? BS? 1= ——.

a) Trao đổi khí qua da ở giun đất b) Trao đổi khí qua hệ thống
ống khí ở châu chấu

©) Trao đổi khí qua mang ở cá d) Trao đổi khí qua phổi ở mèo
Cơ quan trao đổi khí ở một số động vật

2. Quá trình trao đổi khí ở động vật (ví dụ ở người)
Ở người, khi hít vào, không khí đi qua khoang mũi tới hầu, khí quản, phế quản
(đường dẫn khí) để vào phổi. Tại phổi, khi hít vào, O, khuếch tán từ phế nang vào
máu đến cung cấp cho các tế bào trong cơ thể. Tại các tế bào, CO, được chuyển vào
máu đến phổi, sau đó sẽ khuếch tán vào phế nang và được đưa ra ngoài môi trường
qua động tác thở ra (Hình 28.4).
Môi trường
NEIENUIl€btfi£TLnUU

°—~

Ặ
1 kiêm

0O .—>

co CO

(TT TÚ sơ đồ khái quát quá trình trao đổi khí ở động vật

Không khí

Hít vào Thở ra
120 (CTTYTY) sơ dó khái quát đường di của khí qua các cơ quan của hệ hô hấp ở người


©

Thảo luận nhóm, trả lời các câu hỏi và yêu cầu sau:

1. Quan sát Hình 28.2, cho biết tên cơ quan trao đổi khí ở giun đất, cá, châu chấu và mèo.

2. Quan sát Hình 28.3, mô tả đường đi của khí qua cơ quan trao đổi khí ở động vật.

3. Quan sát Hình 28.4, mô tả đường đi của khí O, và CO, qua các cơ quan của hệ hô
hấp ở người.

4. Điều gì sẽ xảy ra nếu đường dẫn khí bị tắc nghẽn? Nêu những việc làm có lợi cho
quá trình trao đổi khí ở người.

b- ban đêm, đa số các loài cây chỉ hấp thụ khí 0, và thải ra khí (0, qua quá trình hô hấp. Tuy nhiên,
một số loài cây có khả năng sinh ra khí 0, và hấp thụ khí C0, vào ban đêm như cây lưỡi hổ, cây nha đam,
cây phú quý, cây oải hương,... Trong đó, cây lưỡi hổ, ngoài khả năng hấp thụ C0, và tạo ra khí 0, vào ban
đêm còn có thể hấp thụ nhiều loại khí độc như formandehyde, nitrogen, khói thuốc lá,... Do đó, có thể
trồng cây lưỡi hổ trong nhà, vừa có tác dụng trang trí, vừa giúp không khí trong sạch hơn.

« Trong thực tế, một số gia đình có thói quen sưởi ấm bằng than vào mùa đông hoặc ủ bếp than tổ ong trong
nhà phục vụ cho việc đun nấu. Việc làm đó dẫn đến nguy cơ ngạt khí cho con người do khí than chứa nhiều
(0, và (0, có thể gây nguy hiểm đến tính mạng. Vì vậy, không nên sưởi ấm bảng cách đốt than, củi trong
phòng kín; luôn giữ môi trường sống thông thoáng; trồng nhiều cây xanh để có không khí trong lành, giúp
chúng ta có hệ hô hấp khoẻ mạnh.

EM ĐÃ HỌC EM CÓ THỂ

m_ Trao đổi khí là quá trình sinh vật lấy O, hoặc CO, m Tạo điều kiện cho

từ môi trường vào cơ thể, đồng thời thải ra môi quá trình trao đổi
trường khí CO, hoặc O.. khí ở thực vật diễn

m Thực vật trao đổi khí với môi trường chủ yếu ra thuận lợi bằng
thông qua khí khổng ở lá, được thực hiện trong cách tưới nước,
quang hợp và hô hấp. Các chất khí khuếch tán chiếu sáng, lau bụi
vào và ra khỏi lá khi khí khổng mở. cho lá.

m_ Ở người, khi hít vào, không khí đi qua đường dẫn m Thực hiện được
khí vào đến phổi sẽ cung cấp O, cho các tế bào; một số biện pháp
khí CO, từ tế bào được máu chuyển tới phổi để bảo vệ, chăm sóc
thải ra ngoài môi trường qua động tác thở ra. cơ quan hô hấp

của bản thân.

121


VAI TRÒ CỦA NƯỚC VÀ

CHẤT DINH DƯỠNG ĐỐI VỚI SINH VẬT

MỤCTIÊU
" - Dựa vào sơ đồ (hoặc mô hình), nêu được thành phần hoá học, cấu trúc và tính chất của nước.

= - Nêu được vai trò của nước và các chất dinh dưỡng đối với cơ thể sinh vật.

Quan sát một cây trưởng

thành to lớn được phát triển

từ một hạt cây nhỏ xíu ban

đầu, có bao giờ em tự hỏi:

Nhờ đâu mà cây có thể lớn

lên được? Nguyên liệu để @.. @.. ¬ @..
tạo nên sự thay đổi kì điệu ®

I- Thành phần hoá học, cấu trúc và tính chất của nước

Mỗi phân tử nước được tạo thành từ một nguyên tử oxygen liên kết với hai nguyên
tử hydrogen bằng liên kết cộng hoá trị. Do cặp electron trong liên kết cộng hoá
trị bị lệch về phía nguyên tử oxygen nên đầu mang nguyên tử oxygen của phân tử
nước tích điện âm còn đầu mang nguyên tử hydrogen tích điện dương, đặc điểm
này tạo nên tính phân cực của phân tử nước. Do tính chất phân cực nên các phân
tử nước hút lẫn nhau và hút các phân tử phân cực khác, nhờ đó nước trở thành
dung môi hoà tan nhiều chất.

[ Hình29.1 ] Mô hình cấu tạo phân tử nước
Quan sát Hình 29.1 và liên hệ với kiến thức đã học để trả lời các câu hỏi sau:
1. Phân tử nước được cấu tạo từ những nguyên tử nào? Trong phân tử nước, các nguyên
tử liên kết với nhau bằng liên kết gì?
2. Tính phân cực của phân tử nước được thể hiện như thế nào?

122


II- Vai trò của nước đối với
sinh vật

Nước là thành phần chủ yếu tham
gia cấu tạo nên tế bào và cơ thể
sinh vật. Ở người, nước chiếm
khoảng 70% khối lượng cơ thể,
ở một số loài thực vật và động vật
sống dưới nước thì nước có thể - :
chiếm đến hơn 90% khối lượng cơ | Hình29.2 ] Sứa biển là loài động vật có tỉ lệ
thể (Hình 29.2). nước chiếm khoảng 95% khối lượng cơ thể

Nước góp phần vận chuyển các chất dinh dưỡng trong cơ thể.
Nước còn là nguyên liệu và
môi trường của nhiều quá
trình sống trong cơ thể như
quá trình quang hợp ở thực
vật, quá trình tiêu hoá và
hấp thụ thức ăn ở động vật...
Ngoài ra, nước còn góp phần
điều hoà nhiệt độ cơ thể.
Nếu cơ thể bị thiếu nước,
các quá trình sống cơ bản sẽ
: bị rối loạn và có thể bị chết
' : (Hình 29.3).
[ Hình 29.3 ] Ruộng lúa úa vàng vì thiếu nước

L?\
= Nêu vai trò của nước đối với sinh vật. Điều gì sẽ xảy ra nếu sinh vật bị thiếu nước?
2. Hãy để xuất cách tiến hành thí nghiệm chứng minh khẳng định “Nếu thiếu nước
trong thời gian dài, cây sẽ bị héo, giảm sức sống và có thể chết”.
3. Khi bị nôn, sốt cao hoặc tiêu chảy, cơ thể bị mất rất nhiều nước. Trong trường hợp
đó, em cần làm gì?

III - Vai trò của chất dinh dưỡng đối với sinh vật
Chất dinh dưỡng có vai trò cung cấp nguyên liệu và năng lượng cho các quá trình
sống của cơ thể. Nhu cầu chất dinh dưỡng của cơ thể khác nhau ở từng loài và từng
giai đoạn phát triển. Thiếu hay thừa chất dinh dưỡng đều làm cho cơ thể sinh vật
sinh trưởng và phát triển không bình thường (Hình 29.4).

123


124

a) Dung dịch chứa đủ các chất b) Dung dịch thiếu
dinh dưỡng potassium (K)

Í Hình29.4 DUỦ nghiệm trồng cây trong dung dịch thuỷ canh

1. Vai trò của chất dinh dưỡng đối với thực vật

Ở thực vật, chất dinh dưỡng là các chất khoáng, được hấp thụ chủ yếu từ đất như
N, P,K, S, B, Mo,... Trong các nguyên tố đó, N góp phần quan trọng cho sinh trưởng
và phát triển của cây trồng vì N là nguyên tố cần thiết để thực vật tổng hợp protein
và diệp lục. Một số chất khoáng như Cu, Mo, B,... cây trồng cần một lượng rất nhỏ
nhưng không thể thiếu vì chúng tham gia điều tiết quá trình trao đổi chất. Tình trạng
thiếu chất khoáng ở thực vật thường biểu hiện qua việc sinh trưởng chậm và các
dấu hiệu đặc trưng trên lá, quả,... (Hình 29.5).

a) Lá của cây nho bị vàng do thiếu nitrogen (N) b) Lá của cây cà chua bị vàng và xoăn
do thiếu magnesium (M9)

[ Hình29.5 ] Biểu hiện của cây trồng khi thiếu nguyên tố khoáng
Để giúp cây trồng sinh trưởng nhanh, phát triển tốt, cho năng suất cao, người ta
thường bổ sung các chất dinh dưỡng cho cây bằng cách bón phân như phân đạm
(chứa N), phân lân (chứa P), phân kali (chứa K),...
1. Chất dinh dưỡng có vai trò gì đối với thực vật? Nêu một số biểu hiện ở thực vật khi
thiếu hoặc thừa chất dinh dưỡng.
2. Giải thích tại sao trong trồng trọt, người ta thường trồng thay đổi các loài cây khác
nhau trên cùng một diện tích đất trồng ở các mùa vụ khác nhau trong một năm.


2. Vai trò của chất dinh dưỡng đối với động vật
Thức ăn của động vật chứa các loại chất dinh dưỡng cần cho cơ thể, trong đó
những chất dinh dưỡng động vật cần với lượng lớn như chất đạm (protein), chất
bột đường (carbohydrate) và chất béo (Iipid). Những chất cơ thể cần ít hơn nhưng
không thể thiếu là vitamin và chất khoáng.

Nhóm thức ăn chứa nhiều
vitamin và chất khoáng

Nhóm thức ăn chứa
nhiều bột đường

M*

Nhóm thứcăn chứa +\..
nhiều protein 3

s2 ( Nhóm thức ăn chứa
s ør nhiều lipid
[ Hình29.6 ) Một số loại thức ăn cung cấp chất dinh dưỡng cho con người

©

Quan sát Hình 29.6 và liên hệ với các kiến thức đã học, thảo luận nhóm để hoàn thành
thông tin theo mẫu Bảng 29.1:

Bảng 29.1
Protein ~ Cấu tạo tế bào và cơ thể
~ Giúp các quá trình trao đổi chất và Thịt gà :
chuyển hoá năng lượng diễn ra bien -
thuận lợi
Carbohydrate Nguồn cung cấp năng lượng chủ yếu H H
Lipid ~ Dự trữ năng lượng
- Chống mất nhiệt 8 :
~ Là dung môi hoà tan một số loại . ¡
vitamin giúp cơ thể hấp thụ được
Vitamin và ~ Tham gia cấu tạo enzyme, xương,
chất khoáng răng,... ø :

~ Tham gia các hoạt động trao đổi chất
của cơ thể

125


Nitrogen là mộttrong những nguyên tố cần thiết cho sự sinh trưởng và phát triển của thực vật. Không
khí chứa đầy nitrogen nhưng thực vật không thể hấp thụ được nitrogen ở dạng này. Rất may, các loài
vi khuẩn thuộc chỉ Rhizobium, sống trong nốt sản ở rễ cây họ Đậu (Hình 29.7) lại có khả năng biến đổi
khí nitrogen thành dạng nitrogen dễ hấp thụ để bổ sung cho cây và làm giàu chất dinh dưỡng cho đất.

(TY XÂÄ Nót sản ở rẻ cay họ Đậu

EM ĐÃ HỌC

=_ Nước được cấu tạo từ hai nguyên tố là oxyger
và hydrogen. Nước có tính phân cực nên. là
dung môi hoà tan nhiều chất cho cơ thể.

m Nước là thành phần cấu tạo chủ yếu của tế ào
và cơ thể, là nguyên liệu để tổng hợp chất
hữu cơ trong quang hợp, là dung môi hoà tan
nhiều chất, góp phần vận chuyển các chất và
điều hoà thân nhiệt.

s Chất dinh dưỡng cung. J¿ Í HIẾU liệu và.
năng lượng để sinh vật thực hiện các quá trình
sống. Ở thực vật, chất dinh dưỡng là các chất
khoáng. Ở động vật, chất đinh dưỡng là protein,
carbohydrate, lipid, vitamin và chất khoáng.

EM CÓ THỂ

AÍ

126


TRAO ĐỔI NƯỚC VÀ CHẤT DINH DƯỠNG

Ở THỰC VẬT

MỤCTIÊU

" - Dựavào sơ đồ đơn giản môtả được con đường hấp thụ, vận chuyển nước và chất khoáng từ môi
trường ngoài vào miền lông hút, vào rễ, lên thân và lá cây.

" - Dựa vào sơ đồ, hình ảnh phân biệt được sự vận chuyển các chất trong mạch gỗ từ rễ lên lá cây
và từ lá xuống các cơ quan trong mạch rây.

" _ Nêu được vai trò của thoát hơi nước ở lá và hoạt động đóng, mở khí khổng.
" - Nêu được mộtsố yếu tố ảnh hưởng đến sự trao đổi nước và chất dinh dưỡng ở thực vật.

= . Vận dụng được những hiểu biết về trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng ở thực vật vào thực
tiễn (ví dụ: giải thích việc tưới nước và bón phân hợp lí cho cây).

Cây xanh không có một “trái tim” để bơm máu đi nuôi cơ thể như ở hầu hết động vật, vậy

các chất cần thiết cho cơ thể (nước, chất khoáng và chất hữu cơ) được vận chuyển như thế
nào trong cây?

I- Sự hấp thụ nước và chất khoáng từ môi trường ngoài vào rễ
Ở đa số thực vật, sự hấp thụ nước và chất khoáng của cây diễn ra ở các tế bào lông
hút (là tế bào biểu bì rễ biến dạng). Nước và chất khoáng hoà tan trong đất được
hấp thụ vào rễ rồi tiếp tục được vận chuyển theo mạch gỗ lên các bộ phận khác
của cây (dòng đi lên). Sự phát triển của bộ rễ có ảnh hưởng lớn tới quá trình hấp
thụ nước và chất khoáng.

Mạch gỗ
Tế bào vỏ rễ

[ Hình30.1 ] Con đường hấp thụ nước và

chất khoáng từ đất vào mạch gỗ của rễ

Quan sát Hình 30.1, mô tả con đường nước và chất khoáng từ đất đi vào mạch gỗ
của cây.

127


128

II - Sự vận chuyển các chất trong cây
Nước và chất khoáng hoà tan từ môi trường ngoài
được hấp thụ vào rễ, tiếp tục vận chuyển lên thân và
lá cây theo mạch gỗ.
Chất hữu cơ tổng hợp ở lá được vận chuyển theo
mạch rây trong thân và cành đến các nơi cần sử dụng
hoặc bộ phận dự trữ của cây (hạt, củ, quả).

(®\

Đọc thông tin trong mục II kết hợp với quan sát Hình 30.2,
thảo luận và hoàn thành theo mẫu Bảng 30.1.

chất khoáng

2)/1)1°)9720) Sự vận chuyển

các chất trong cây

III - Quá trình thoát hơi nước ở lá
1. Hoạt động đóng, mở khí khổng

Thoát hơi nước diễn ra chủ yếu qua khí khổng ở lá. Cơ chế điều chỉnh sự thoát hơi
nước chính là cơ chế điều tiết độ đóng, mở của khí khổng. Khi cây đủ nước, tế
bào khí khổng trương nước, căng ra, làm khí khổng mở rộng khiến hơi nước thoát
ra ngoài nhiều. Khi cây thiếu nước, tế bào khí khổng sẽ xẹp xuống, khí khổng khép
bớt lại khiến hàm lượng hơi nước thoát ra ngoài giảm đi.
(A\

Quan sát Hình 30.3,
mô tả quá trình thoát
hơi nước qua khí
khổng và cho biết độ
mở của khí khổng
phụ thuộc chủ yếu
vào yếu tố nào.

Khí khổng mở (a) và khí khổng đóng (b)

2. Ý nghĩa của sự thoát hơi nước ở lá
Thoát hơi nước là động lực đầu trên của dòng đi lên, đóng vai trò như lực kéo
giúp vận chuyển dòng nước và các chất khoáng từ rễ lên lá và đến các bộ phận
khác của cây trên mặt đất.


Khí khổng mở rộng trong quá trình thoát hơi nước tạo điều kiện cho khí CO, đi vào
bên trong tế bào lá, cung cấp nguyên liệu cho quá trình quang hợp và giải phóng O,
ra ngoài không khí (Hình 30.4).

Ngoài ra, hơi nước thoát ra ngoài Khí khổng mở
mang theo một lượng nhiệt nhất định
giúp hạ nhiệt độ của lá cây, bảo vệ lá
vào những ngày nắng nóng, đảm bảo
cho các quá trình sinh lí diễn ra
bình thường.

1. Thoát hơi nước có vai trò gì đối với
thực vật và đối với môi trường? Khí khổng đóng
2. Tại sao vào những ngày hè nắng (ŒITIETY khí không mở giúp nơi nước,
nóng, khi đứng dưới bóng cây, chúng 0, được giải phóng LỘ bqöài Không khí
ta có cảm giác mát mẻ, dễ chịu? và CO, khuếch tán vào tế bào lá

IV - Một số yếu tố chủ yếu ảnh hưởng đến trao đổi nước và
chất dinh dưỡng ở thực vật

Các đặc điểm của đất như độ ẩm, hàm lượng khí O,
trong đất,... có ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng hấp
thụ nước và chất dinh dưỡng ở rễ cây. Đất tơi xốp,
thoáng khí sẽ làm tăng khả năng hấp thụ nước của cây.
Ví dụ: Đất đỏ bazan (Hình 30.5) có tầng đất dày, tơi
xốp, nhiều chất dinh dưỡng, thuận lợi cho quá trình
hút nước và chất dinh dưỡng của cây trồng. Cây chỉ
hút được các chất khoáng khi chúng được hoà tan
trong nước, vì vậy, cần đảm bảo độ ẩm cho đất để nâng
[ Hình305 th cao khả năng hấp thụ chất dinh dưỡng của cây.

Sự trao đổi nước và chất dinh dưỡng của thực vật còn phụ thuộc vào các yếu tố
khác như ánh sáng, nhiệt độ, độ ẩm không khí,... Ánh sáng chủ yếu ảnh hưởng
đến quá trình thoát hơi nước ở lá với vai trò là tác nhân gây mở khí khổng.
Nhiệt độ ảnh hưởng đến cả sự hấp thụ nước ở rễ, vận chuyển nước trong thân và
thoát hơi nước ở lá. Độ ẩm không khí liên quan chặt chẽ đến quá trình thoát hơi
nước ở lá, độ ẩm không khí càng thấp thì thoát hơi nước càng mạnh.

Dựa vào thông tin trong mục IV, trả lời các câu hỏi sau:

1. Kể tên các yếu tố ảnh hưởng đến trao đổi nước và các chất dinh dưỡng ở thực vật.

2. Vì sao trước khi trồng cây hoặc gieo hạt, người ta thường làm đất tơi xốp và bón lót
một số loại phân?

129


)

V - Vận dụng hiểu biết về trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng
ở thực vật vào thực tiễn
Ở thực vật, nhu cầu về nước, ánh sáng, chất dinh dưỡng,... khác nhau tuỳ loài, giai
đoạn phát triển và điều kiện thời tiết. Vì vậy, để cây trồng sinh trưởng và phát triển
tốt, cho năng suất cao cần căn cứ vào những nhu cầu này để tưới nước, bón phân
hợp lí. Ví dụ: Những loại rau sử dụng thân, lá làm thức ăn như rau cải, rau muống
cần nhiều nitrogen (N); Những ngày trời khô hanh, có gió mạnh cần phải bổ sung
nhiều nước cho cây.

©

Thảo luận nhóm để hoàn thành các câu hỏi sau:

1. Vì sao khi di chuyển cây đi trồng ở nơi khác, người ta thường cắt bớt một phần
cành, lá?

2. Vì sao vào những ngày khô hanh, độ ẩm không khí thấp hoặc những ngày
nắng nóng cần phải tưới nhiều nước cho cây?

Sa mạc là nơi có điều kiện vô cùng khắc nghiệt, lượng mưa ở đây rất ít, có khi cả năm không có mưa.
Trong điều kiện khắc nghiệt đó, mỗi loài thực vật ở đây có một cách riêng để tồn tại và phát triển. Nhiều
loài có bộ rễ dài (có thể lên đến 50 m), đâm sâu vào lòng đất để tìm mạch nước ngầm. Một số loài khác
lại có bộ rễ toả rộng hàng chục mét, tập trung ở gần mặt đất để hứng sương đêm.

m Nước và chất khoáng hoà tan trong đất được =.. Vậndụng các kiến thức

các tế bào lông hút hấp thụ vào rễ rồi vận đã học trong việc trồng
chuyển từ rễ lên thân cây và lá nhờ mạch gỗ và chăm sóc cây xanh
(dòng đi lên). Chất hữu cơ do lá tổng hợp được (xới giúp đất tơi xốp,
vận chuyển đến nơi cần dùng hoặc nơi dự trữ thoáng khí; vun gốc
nhờ mạch rây (dòng đi xuống). định kì; tưới đủ nước,

m Thoát hơi nước ở lá góp phần vận chuyển bón phân hợp lí).
nước và chất khoáng trong cây, điều hoà nhiệt m Giải thích được tại

độ cơ thể, giúp khí CO, đi vào bên trong lá và sao nên di chuyển cây
giải phóng khí O, ra ngoài môi trường. đi trồng nơi khác vào
m Quá trình thoát hơi nước ở lá cây phụ thuộc ĐÀ lô Kn tỉa

vào sự đóng, mở của khí khổng.

m Các yếu tố bên ngoài như ánh sáng, nhiệt độ,
độ ẩm đất và không khí,... có ảnh hưởng đến
sự trao đổi nước và chất dinh dưỡng ở thực vật.

=m Để cây trồng phát triển tốt, cho năng suất cao
cần bón phân và tưới nước hợp lí cho cây.

130


TRAO ĐỔI NƯỚC VÀ CHẤT DINH DƯỠNG

Ở ĐỘNG VẬT

MỤCTIÊU

". Dựa vào sơ đồ khái quát, mô tả được con đường thu nhận và tiêu hoá thức ăn trong ống
tiêu hoá ở động vật (đại diện ở người).

= Trình bày được con đường trao đổi nước và nhu cầu sử dụng nước ở động vật.
". Môtả được quá trình vận chuyển các chất ở động vật, lấy ví dụ cụ thể hai vòng tuần hoàn ởngười.

= - Vận dụng những hiểu biết về trao đổi chất và năng lượng ở động vật vào thực tiễn (ví dụ về dinh
dưỡng và vệ sinh ăn uống,...).

__ Có bao giờ em tự hỏi chiếc bánh mì thởm

ngon, hấp dẫn sẽ biến đổi như thế nào sau khi
em ăn nó?

I - Con đường thu nhận và tiêu hoá thức ăn trong ống tiêu hoá ở
động vật

Động vật thu nhận thức ăn từ môi trường ngoài chủ yếu thông qua hoạt động ăn
và uống. Các chất dinh dưỡng có trong thức ăn như carbohydrate, protein, lipid,...
cần được biến đổi thành các chất đơn giản để cơ thể có thể hấp thụ được. Quá trình
biến đổi này được thực hiện nhờ hoạt động tiêu hoá trong ống tiêu hoá. Các chất
cặn bã không được cơ thể hấp thụ sẽ thải ra ngoài qua hậu môn.

Giai đoạn 1: Thức ăn được đưa T ‹«Ằ6Š

miệng và bắt đầu quá trình biến đổi
trong ống tiêu hoá.

Giai đoạn 2: Thức ăn được biến đổi trong
ống tiêu hoá để trở thành các chất đơn
giản và được hấp thụ vào máu.

Giai đoạn 3: Các chất cặn bã còn lại
được thải ra ngoài dưới dạng phân qua ————————————>\
hậu môn.

[ Hình31.1 Tên đường thu nhận và tiêu hoá thức ăn
trong ống tiêu hoá ở người

131


Quan sát Hình 31.1, hãy mô tả con đường thu nhận và tiêu hoá thức ăn trong ống tiêu
hoá ở người.

II- Nhu cầu sử dụng nước và con đường trao đổi nước ở động vật
Giống như những sinh vật khác, động vật cần nước để duy trì sự sống. Mỗi loài
động vật có nhu cầu sử dụng nước khác nhau phụ thuộc vào tuổi, đặc điểm
sinh học, môi trường sống,...

Ví dụ: Một con voi cần uống từ 160 lít đến 300 lít nước mỗi ngày, trong khi loài
chuột nhảy ở Bắc Mỹ không cần uống nước mà lấy nước từ các loại hạt ăn hằng
ngày (Hình 31.2).

[ Hình 31.2 ] Nhu cầu nước khác nhau ở một số loài động vật

Đa số động vật và con người lấy nước vào cơ thể chủ yếu qua thức ăn và nước
uống. Nước được hấp thụ trực tiếp ở các bộ phận của ống tiêu hoá, trong đó ruột
già là nơi hấp thụ nhiều nước nhất. Sau khi hấp thụ vào mạch máu, nước được vận
chuyển tới các tế bào và các cơ quan trong cơ thể để tham gia vào quá trình trao đổi
chất. Nước và các chất thải được đào thải ra khỏi cơ thể chủ yếu qua nước tiểu và
mồ hôi. Nước tiểu được tạo ra nhờ quá trình lọc máu ở thận, sau đó được ống dẫn
nước tiểu đưa xuống bàng quang và thải ra ngoài qua ống đái. Vì nước luôn có sự
đào thải ra khỏi cơ thể nên việc bổ sung nước là vô cùng quan trọng.

Ống dẫn nước tiểu

Bàng quang

(TRE so đó cụ tạo thành nước tiểu

và thải nước tiểu ra ngoài ở người

132


©

Đọc thông tin trên và thảo luận để trả lời các câu hỏi sau:

1. Em có thể bổ sung nước cho cơ thể bằng những cách nào?

2. Quan sát Hình 31.3 và 31.4, cho biết nước đào thải ra khỏi cơ thể như thế nào.

3. Theo khuyến nghị năm 2012 của Viện Dinh dưỡng Quốc gia, trẻ em ở tuổi vị thành
niên cần 40 mL nước/1 kg thể trọng mỗi ngày. Dựa vào khuyến nghị này, hãy tính
lượng nước cần uống mỗi ngày của bản thân để đảm bảo nhu cầu nước cho cơ thể.

III- Sự vận chuyển các chất ở động vật

Các tế bào và cơ quan trong cơ thể động vật được nuôi dưỡng bởi chất dinh dưỡng
và oxygen. Oxygen được lấy từ phổi còn chất dinh dưỡng do cơ quan tiêu hoá cung
cấp. Quá trình trao đổi chất ở tế bào cũng như hoạt động của các cơ quan sẽ tạo ra
các sản phẩm thải (trong đó có CO.), những chất này được máu vận chuyển đến
phổi và cơ quan bài tiết để thải ra ngoài. Hệ tuần hoàn là hệ cơ quan thực hiện việc
vận chuyển các chất trong cơ thể động vật.

Ở người, các chất được vận chuyển theo hai vòng tuần hoàn. Vòng tuần hoàn nhỏ
đưa máu có màu đỏ thẫm nghèo O, từ tim đến phổi, tại đây máu nhận O, và thải
CO, trở thành máu có màu đỏ tươi rồi trở về tim. Vòng tuần hoàn lớn đưa máu có
màu đỏ tươi giàu O, và các chất dinh dưỡng đi nuôi cơ thể. Tại các tế bào, mô, cơ
quan, máu nhận các chất bài tiết và CO, trở thành máu có màu đỏ thẫm và trở về
tim (Hình 31.5).

Mao mạch phổi

Động mạch phổi Tính mạch phổi

Tĩnh mạch Động mạch

Tim

Vòng tuần hoàn lớn

N Máu nọhèo O,

Mao mạch ở các cơ quan N Má‹o‹ 0,

[ Hình 31.5 ] Sơ đồ hai vòng tuần hoàn ở người

Đọc thông tin mục III kết hợp quan sát Hình 31.5, mô tả con đường vận chuyển các
chất ở động vật và người.

133


134

IV - Vận dụng hiểu biết về trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng
ở động vật vào thực tiễn

1. Những nguy cơ khi thiếu hoặc thừa dinh dưỡng
Nếu bị thiếu hụt một chất dinh dưỡng nào đó, cơ thể sẽ không thể hoạt động bình
thường. Thiếu tỉnh bột, cơ thể sẽ thiếu năng lượng để hoạt động; thiếu protein
sẽ không có đủ nguyên liệu để cấu tạo tế bào; thiếu vitamin A sẽ mắc bệnh khô
mắt, quáng gà,...
Một số chất dinh dưỡng khi cơ thể tiêu thụ quá nhiều cũng gây ra những hậu quả
không tốt. Ăn quá nhiều thức ăn chứa đường và vệ sinh răng miệng không đúng
cách có thể làm cho răng bị sâu. Ăn quá nhiều chất béo và carbohydrate khiến cho
năng lượng cung cấp cho cơ thể mỗi ngày bị dư thừa so với nhu cầu dẫn đến béo
phì. Thừa cân nghiêm trọng có thể gây ra tổn thương các khớp, tăng nguy cơ mắc
các bệnh như tiểu đường, tim mạch.

©

Liên hệ các kiến thức đã học và thảo luận nhóm, trả lời các câu hỏi sau:

1. Giải thích vì sao chúng ta nên ăn đa dạng các loại thức ăn mà không nên chỉ ăn một
loại thức ăn dù loại thức ăn đó rất bổ dưỡng.

2. Xây dựng thực đơn cho mỗi bữa ăn trong một ngày để đảm bảo chế độ ăn cân đối
và đây đủ chất dinh dưỡng.

2. Vệ sinh ăn uống
Có rất nhiều tác nhân có thể gây hại cho các cơ quan trong ống tiêu hoá cũng như
cơ thể như vi khuẩn, nấm có trong thức ăn bị ôi thiu; giun, sán sống kí sinh trong
ruột có thể gây tắc ống mật, tắc ruột và sử dụng một phần chất dinh dưỡng của cơ
thể. Hoạt động tiêu hoá và hấp thụ có thể kém hiệu quả do ăn uống không đúng
cách như ăn vội vàng, nhai không kĩ, ăn không đúng giờ hay khẩu phần ăn không
hợp lí,...

Thảo luận với bạn và hoàn thành nội dung theo mẫu Bảng 31.1.
Bảng 31.1



®

Trong cơ thể người, tim là bộ phận
hoạt động nhiều nhất. Trung bình 1
ngày, tim đập khoảng 100 000 lần để
vận chuyển hơn 7 500 lít máu đi nuôi
cơ thể. Máu trong cơ thể di chuyển
trong một mạng lưới bao gồm động
mạch, mao mạch và tĩnh mạch. Ở
người trưởng thành, nếu duỗi thẳng
toàn bộ mạng lưới mạch máu trong
cơ thể rồi nối lại với nhau sẽ có độ dài
khoảng 96 000 km (gấp gần 2,5 lần so
với chu vi của Trái Đất).

(Nguồn: Khoa học.tv)

[ Hình316 DU và hệ thống mạch máu

trong cơ thể người

[Ð tMĐAHOC -_&

m Nhu cầu sử dụng nước ở động vật phụ thuộc m T n được
vào tuổi, đặc điểm sinh học, môi trường
sống,... Động vật lấy nước vào cơ thể chủ yếu
qua thức ăn, nước uống; nước thải ra khỏi cơ
thể qua nước tiểu và mồ hôi.

m Con đường trao đổi chất dinh dưỡng trong
ống tiêu hoá ở động vật bao gồm ba giai
đoạn: ăn, tiêu hoá và hấp thụ chất dinh
dưỡng, thải phân.

m Nước, chất dinh dưỡng, chất thải,... được vận
chuyển trong cơ thể nhờ hoạt động của hệ
tuần hoàn. Ở người, sự vận chuyển các chất
diễn ra theo vòng tuần hoàn nhỏ và vòng tuần
hoàn lớn.

m_ Để người và động vật sinh trưởng, phát triển
tốt cần có chế độ dinh dưỡng hợp lí, đảm bảo
vệ sinh ăn uống.



136

THỰC HÀNH: CHỨNG MINH

THÂN VẬN CHUYỂN NƯỚC VÀ
LÁ THOÁT HƠI NƯỚC

MỤC TIÊU
= - Tiến hành được thí nghiệm chứng minh thân vận chuyển nước và lá thoát hơi nước.

I- Chuẩn bị

1,

Dụng cụ
Cốc thuỷ tinh; dao mổ; kính lúp; túi nylon trong suốt.

. Mẫu vật, hoá chất

— Cây cần tây hoặc cành hoa màu trắng (hồng trắng, cúc trắng,...).
—_2 cây trồng trong 2 chậu đất ẩm (nên chọn các cây có thân thấp, nhiều lá).
- Nước pha màu (mực đỏ, mực tím hoặc mực xanh).

II- Cách tiến hành

1.

Thí nghiệm chứng minh thân vận chuyển nước

Ở cây cần tây, phần thân rất ngắn, phần cuống lá dài, nên nước và các chất khoáng
được vận chuyển qua thân rất nhanh để vào mạch gỗ ở cuống lá và thoát ra ngoài
qua lá.

Bước 1: Dùng dao mổ cắt ngang qua cuống lá cần tây (gần sát gốc) rồi cắm vào cốc
thuỷ tỉnh chứa nước pha màu, để ra chỗ thoáng. Sau khoảng thời gian từ 30 phút
đến 60 phút, quan sát sự thay đổi màu của cuống và lá cần tây ở cốc nước pha màu
xanh và cốc nước pha màu đỏ (Hình 32.1a và 32.1b).

Bước 2: Dùng dao mổ cắt ngang phần cuống lá cần tây có lá bị nhuộm màu thành
các đoạn ngắn (Hình 32.1c).

Bước 3: Sử dụng kính lúp để quan sát phần mạch dẫn trong các đoạn cuống lá.

a) b) €)
Ï Hình32.1 QỦỦ nghiệm chứng minh thân vận chuyển nước ở cây cần tây


2. Thí nghiệm chứng minh

lá thoát hơi nước

Bước 1: Đánh dấu 2 chậu
cây là chậu A, chậu B.
Bước 2: Ngắt toàn bộ lá cây
ở chậu A, cây ở chậu B giữ
nguyên lá.

Bước 3: Trùm túi nylon
trong suốt lên cây trong
chậu A và chậu B (chú ý
trùm kín toàn bộ phần lá
cây rồi buộc kín miệng
túi), đặt 2 chậu cây ra ngoài
sáng (Hình 32.2a).

Bước 4: Sau khoảng thời
gian từ 15 phút đến 30 phút,
quan sát hiện tượng xảy ra
ở mặt trong túi nylon trùm
trên cây ở chậu A và cây ở
chậu B (Hình 32.2b).

III - Kết quả
1. Hoàn thành bảng ghi kết quả thí nghiệm theo mẫu sau:

Bảng 32.1

(T7 9 thí nghiệm

b)
chứng minh lá thoát hơi nước

Chứng minh thân vận chuyển nước

Chứng minh lá thoát hơi nước

Ỳ

2. Giải thích kết quả của các thí nghiệm và rút ra kết luận.

Trả lời các câu hỏi sau:

1. Tại sao trong thí nghiệm chứng minh thân vận chuyển nước phải sử dụng

nước pha màu?

2. Tại sao trong thí nghiệm chứng minh lá thoát hơi nước phải trùm túi nylon

trong suốt, kín toàn bộ phần lá cây?

137


138

Gà" sinh vật và tập tính đối với động vật.
cÍ

Chương VIII
CẢM ỨNG Ở SINH VẬT

MỤC TIÊU
= _ Phát biểu được khái niệm cảm ứng ởsinh vật. Lấy được ví dụ về các hiện tượng cảm ứng
ở sinh vật (ở thực vật và động vật).
= _ Phát biểu được khái niệm tập tính ở
động vật. Lấy được ví dụ minh hoạ.

" . Nêu được vai trò của cảm ứng đối với

_ Khi ta chạm tay vào lá cây trinh nữ (xấu hổ),
lá cây sẽ cụp lại (hình bên). Đây là hiện tượng
gì? Hiện tượng này có ý nghĩa như thế nào đối

với sinh vật? |

I- Cảm ứng và vai trò của cảm ứng ở sinh vật
1. Cảm ứng ở sinh vật là gì?
Cảm ứng là phản ứng của sinh vật đối với các kích thích đến từ môi trường.

Á\ 0À. xú À
\\Wull
a) Phản ứng của cây đối với ánh sáng b) Phản ứng của rễ cây
chiếu từ một phía đối với nguồn nước

c) Phản ứng của cơ thể người d) Phản ứng của gà con e) Phản ứng của thân cây
đối với nhiệt độ đối với tiếng kêu của gà mẹ trầu bà với giá thể

[ Hình33.1 ] Một số hiện tượng cảm ứng ở sinh vật


(\ Bảng 33.1

1. Quan sát Hình 33.1
và hoàn thành theo

mẫu Bảng 33.1. h ——— gọn cây hướng _  NggnhÿhữBug IỆn cũ HH ggng._ có ánh sáng __

2. Nêu thêm một số ví dụ về hiện tượng cảm ứng ở thực vật và động vật. Chỉ rõ
tác nhân kích thích và phản ứng của sinh vật.

2. Vai trò của cảm ứng ở sinh vật

C#\

Nếu các sinh vật không có phản ứng đối với các kích thích đến từ môi trường (ví dụ:
cây ở Hình 33.1a không có phản ứng hướng về phía có ánh sáng) thì điều gì sẽ xảy ra?
Từ đó cho biết vai trò của cảm ứng đối với sinh vật.

Cảm ứng giúp sinh vật thích ứng với những thay đổi của môi trường để tổn tại và

phát triển.

II - Tập tính ở động vật

1. Tập tính là gì?

Tập tính là một chuỗi những phản ứng trả lời các kích thích đến từ môi trường
bên trong hoặc bên ngoài cơ thể, đảm bảo cho động vật tồn tại và phát triển. Tập tính

bẩm sinh là loại tập tính
sinh ra đã có, đặc trưng
cho loài. Tập tính học
được là loại tập tính
được hình thành trong
quá trình sống của cá
thể, thông qua học tập
và rút kinh nghiệm.
Các tập tính thường gặp
ở động vật là tập tính
kiếm ăn, tập tính bảo
vệ lãnh thổ, tập tính
sinh sản, tập tính chăm
sóc con non, tập tính
đi cư,...

C#\

lo)

(TTTIEEVM vội số tập tính ở động vật

1. Đặt tên tập tính của các động vật thể hiện trong Hình 33.2a, b, c, d.

2. Lấy thêm ví dụ về tập tính ở người và động vật.

139


2. Vai trò của tập tính

Tập tính có vai trò quan trọng đối với đời sống động vật. Nhờ có tập tính, động vật
có thể thích ứng với môi trường, đảm bảo cho chúng tồn tại và phát triển.

(®\

140

Hoàn thành nội dung theo mẫu Bảng 33.2.

Bảng 33.2
BxĂ<.....Ố CC... ẼẽẼ
Mèo bắt chuột thường rình mồi, vồ mồi, vờn mồi ?
Chim công đực thường múa, khoe bộ lông sặc sỡ :
để quyến rũ chim công cái vào mùa sinh sản l
Chim én di cư về phương nam vào cuối mùa thu ẹ
Chó sói thường đánh dấu lãnh thổ bằng nước tiểu ?
Trâu rừng thường sống theo đàn Ệ

Chim tu hú (Hình 33.3) là loài chim có một không hai trong tự nhiên. Thay vì
làm tổ, đẻ trứng, ấp và chăm sóc con non như nhiều loài chim khác, chim
tu hú mẹ lại đi gửi trứng của mình vào tổ của những loài chim khác (thường.
là chim chích) và giao trách nhiệm chăm sóc con non cho những con chim
mẹ khác loài. Sau khi chim chích đẻ trứng vào tổ từ một đến hai ngày, chim
tu hú sẽ tìm cách đẻ trộm trứng của mình vào đó. Kích thước trứng của chim
tu hú gần bằng trứng của chim chích, hoa văn cũng rất giống nhau nên
cặp đôi chim chích không nhận ra và vẫn ấp nở bình thường.

Trứng chim tu hú thường nở trước trứng chim chích. Sau khi nở ra, chim
tu hú non đẩy hết các chú chim chích mới nở và những quả trứng chưa kịp `

nở ra khỏi tổ nhằm độc chiếm nguồn thức ăn từ bố mẹ nuôi. Í Hình33.3 lạ TH

=m Cảmứng là phản ứng của sinh vật đối với kích m Hình thành các thói

thích từ môi trường. quen tốt cho bản thân.
m Cảm ứng giúp sinh vật thích ứng với sự thay m_ Vận dụng kiến thức về
đổi của môi trường để tồn tại và phát triển. cảm ứng, lập và thực
m_ Tập tính là một chuỗi những phản ứng của hiện được kế hoạch hình
động vật trả lời kích thích từ môi trường, đảm thành các thói quen cho
bảo cho động vật tồn tại và phát triển. bản thân như thức dậy
m Tập tính giúp động vật thích ứng với môi tiếc v đaềi, Tnec

trường sống để tồn tại và phát triển. ahtàn giao thông có;


VẬN DỤNG HIỆN TƯỢNG CẢM ỨNG

Ở SINH VẬT VÀO THỰC TIỀN

MỤC TIÊU

= . Vận dụng được các kiến thức cảm ứng vào giải thích một số hiện tượng trong thực tiễn (trong học
tập, chăn nuôi, trồng trọt).

Vì sao khi trồng các loài cây thân leo

như mmuướp, bầu, bí, thiên lí... người
trồng thường phải làm giàn cho cây?

I- Ứng dụng hiện tượng cảm ứng ở sinh vật trong trồng trọt

Con người đã ứng dụng tính
hướng sáng, hướng nước, hướng
chất dinh dưỡng,... ở các loài
thực vật để có chế độ chiếu sáng,
tưới nước, bón phân, làm giàn....
phù hợp với mỗi loài nhằm tạo
điều kiện cho cây trồng sinh
trưởng nhanh, phát triển tốt,
đồng thời đáp ứng được các nhu
cầu khác nhau của con người.
Ví dụ: Người ta làm trụ cho cây
hồ tiêu dựa trên hiện tượng cảm
ứng hướng tiếp xúc giúp cho cây
sinh trưởng nhanh, phát triển
tốt, cho năng suất cao.

ề "

[ Hình34.1 leM hồ tiêu quấn quanh trụ bám

141


142

Người ta cũng lợi dụng tập tính của các loài động vật gây hại cho cây trồng như bướm,
bọ xít, châu chấu, chuột... để tìm cách xua đuổi và tiêu diệt chúng, bảo vệ mùa màng.

a) Dùng bù nhìn đuổi chim b) Dùng đèn bẫy côn trùng
hại cây trồng gây hại cây trồng

[ Hình34.2 Tình: số ứng dụng hiện tượng cảm ứng trong trồng trọt

E#\

1. Quan sát Hình 34.2 và hoàn thành nội dung theo mẫu Bảng 34.1.

Bảng 34.1
|
cây trồng (bướm, ÑF'| | HFIH z
bọ xít,...) 2 j./^ ^z
Lï £YV I fviílI@“f. 6 @®SẲ@ (ki 11
WUI%Ò$UỤUUU ĐUINlB
Chim ? là. ?

2. Lấy thêm các ví dụ về việc ứng dụng hiện tượng cảm ứng trong trồng trọt.

II- Ứng dụng hiện tượng cảm ứng ở sinh vật trong chăn nuôi

Dựa trên những hiểu biết về tập tính học được ở động vật, con người đã huấn luyện
cho các vật nuôi trong nhà hình thành được những tập tính tốt như ăn, ngủ đúng
giờ; đi vệ sinh đúng chỗ; nghe hiệu lệnh (tiếng kẻng, tiếng gọi, huýt sáo, tiếng vỗ
tay,...). Ví dụ: Gõ mõ để trâu bò về chuồng đúng giờ; dùng đèn để thu hút một số
loài hải sản; vỗ tay gọi cá đến (Hình 34.3a) để giảm công sức chăm sóc của con
người. Con người cũng ứng dụng tập tính để huấn luyện động vật phục vụ trong
chăn nuôi như huấn luyện chó chăn cừu (Hình 34.3).


a) Vỗ tay gọi cá đến ăn b) Sử dụng chó để chăn cừu
[ Hình34.3 ] Ứng dụng hiện tượng cảm ứng trong chăn nuôi

Nêu các ví dụ ứng dụng hiện tượng cảm ứng hoặc tập tính của động vật trong chăn
nuôi mà em biết.

III - Ứng dụng hiện tượng cảm ứng ở sinh vật trong học tập và
đời sống

Các thói quen tốt hay xấu ở người đều là những tập tính học được, được hình
thành do lặp đi lặp lại nhiều lần trong quá trình sống. Do đó, trong học tập, muốn
nắm chắc kiến thức và ghi nhớ bài được lâu, cần thường xuyên ôn lại bài và làm bài
tập nhiều lần. Tương tự, muốn hình thành những thói quen tốt như đi ngủ và thức
dậy đúng giờ, đọc sách, tập thể dục buổi sáng, chấp hành luật an toàn giao thông
(Hình 34.4),... cần kiên trì lặp lại các hoạt động đó trong thời gian dài và tiếp tục
duy trì sau đó. Muốn loại bỏ các thói quen xấu như thức khuya, ngủ dậy muộn...
cần phải có quyết tâm từ bỏ chúng bằng cách thường xuyên thực hiện các việc làm
và thói quen ngược lại.

a) Dừng xe khi có tín hiệu đèn đỏ b) Tập thể dục buổi sáng
mm Ứng dụng hiện tượng cảm ứng trong đời sống

143


(ñ\

144

1. Tập tính được ứng dụng như thế nào trong học tập?

2. Muốn tạo được thói quen tập thể dục buổi sáng, em cần làm gì?
3. Hãy nêu những việc em sẽ làm để bỏ được thói quen ngủ dậy muộn.

(Cây nắp ấm (Hình 34.5) có nguồn gốc từ các nước Đông
Nam Á và Australia, là một trong các loài thực vật ăn thịt
nguy hiểm đối với nhiều loài côn trùng. Lá của loài cây
này có hình dạng rất độc đáo, tận cùng các lá mọc ra các
râu đỡ lấy những cấu trúc có hình dạng giống như những
chiếc bình có nắp đậy, do đó nó có tên gọi là “nắp ấm:
Từ các bình tiết ra mùi hương hấp dẫn để thu hút các loài
côn trùng. Khi có côn trùng bò vào bình, ngay lập tức nắp
bình sẽ đậy lại, nhốt con vật ở bên trong, đồng thời tiết
một loại chất nhờn tiêu hoá nó thành chất dinh dưỡng
cung cấp cho cây. Cây nắp ấm không chỉ có hình dạng độc
đáo mà còn giúp con người tiêu diệt sâu bệnh, ruôi, muôi,
thanh lọc không khí và có tác dụng chữa bệnh. Chính vì
vậy, hiện nay, nhiều người lựa chọn chúng làm loại cây
trang trí trong nhà.

Hiện tượng cảm ứng ở sinh vật
được con người ứng dụng rộng -
rãi trong thực tiễn nhằm tạo _
điều kiện cho cây trồng và vật
nuôi sinh trưởng, phát triển tốt;
xây dựng các thói quen tốt và
nâng cao hiệu quả học tập cho
con người.

(CTEFĐ cay náp án

EM CÓ THỂ



THỰC HÀNH: CẢM ỨNG Ở SINH VẬT

MỤCTIÊU

" - Trình bày được cách làm thí nghiệm chứng minh tính cảm ứng ở thực vật (ví dụ hướng sáng,
hướng nước, hướng tiếp xúc).

= - Quan sát, ghi chép và trình bày được kết quả quan sát một số tập tính của động vật.

I- Chuẩn bị
1. Dụng cụ

- Chậu trồng cây cảnh/khay nhựa; đất/cát trồng cây; que tre hoặc gỗ nhỏ; chậu
hoặc chai nhựa (đã sử dụng) đục lỗ nhỏ; nước; hộp carton.
—_ Tranh ảnh về một số hiện tượng cảm ứng ở cây xanh; video về một số tập tính
ở động vật như tập tính kiếm ăn, đánh dấu lãnh thổ, chăm sóc con non, di cư,
sống bầy đàn....
2. Mẫu vật

Hạt đỗ (đậu), hạt bầu, hạt bí hoặc cây non của các loài đó.

II - Cách tiến hành

1. Thí nghiệm chứng minh tính hướng nước của cây
Chuẩn bị: 2 chậu đất/cát giống nhau (nếu sử dụng đất, cần lấy đất tơi xốp, nhiều
mùn để khi nhổ cây quan sát không bị đứt rễ).
Bước 1: Gieo hạt đỗ vào 2 chậu, tưới nước đủ ẩm.
Bước 2: Theo đõi sự nảy mầm của hạt thành cây có từ 3 đến 5 lá.
Bước 3: Đặt chậu nước có lỗ thủng nhỏ vào trong 1 chậu cây sao cho nước ngấm
vào đất mà không gây ngập úng cây (cách bố trí theo Hình 35. 1).
Bước 4: Sau 3 đến 5 ngày (kể từ khi đặt chậu nước), nhẹ nhàng nhổ cây ra khỏi chậu
và quan sát hướng mọc của rễ cây.

a) Chậu đối chứng b) Chậu thí nghiệm
[ Hình35.1 QUỔ nghiệm chứng minh tính hướng nước của cây

145


2. Thí nghiệm chứng minh tính hướng sáng của cây

Chuẩn bị: 2 chậu đất trồng cây giống nhau; 2 hộp carton không đáy, 1 hộp khoét lỗ
phía trên, hộp còn lại khoét phía bên cạnh.

Bước I1: Gieo hạt đỗ vào trong đất, tưới nước đủ ẩm và đợi cho đến khi hạt nảy mầm

(Hình 35.2a).
Bước 2: Úp lên mỗi chậu cây 1 hộp carton, đặt trong môi trường ánh sáng tự nhiên
(Hình 35.2b).

Bước 3: Sau khoảng từ 3 đến 5 ngày, nhấc hộp carton ra khỏi các chậu cây, quan sát
hướng của thân cây (Hình 35.2c).

A1 tựu

a) Bước 1 b) Bước 2 c) Bước 3
(TY TU Thí nghiệm chứng minh tính hướng sáng của cây

3. Quan sát tính hướng tiếp xúc của cây
—. Quan sát tranh ảnh, video về tính hướng tiếp xúc của cây mướp hoặc cây bầu, bí.
— Ghi kết quả quan sát được vào phiếu theo mẫu Bảng 35.2.

4. Quan sát một số tập tính của động vật

— Quan sát tranh ảnh, video về một số tập tính ở động vật như tập tính kiếm ăn,
đánh dấu lãnh thổ, chăm sóc con non, di cư, sống bầy đàn....

— Ghi chép kết quả quan sát được vào phiếu theo mẫu Bảng 35.3.

III- Kết quả

1. Hoàn thành bảng ghi kết quả thí nghiệm và quan sát theo mẫu Bảng 35.1,
35.2, 35.3.

146


Bảng 35.1

Chứng minh tính hướng nước ‡
Chứng minh tính hướng sáng ?
Bảng 35.2

CO NAM, Ô HHANNG MÔ TM
Innie. ` .— . ị

' 7S
"———==...

NŨ ni XU

b

mì

—¬
=ù —
¬mÌ|)

mí

xi

c

ũ

2. Nhận xét, kết luận về kết quả của các thí nghiệm chứng minh tính hướng nước,
hướng sáng, hướng tiếp xúc của cây.

Trả lời các câu hỏi sau:

1. Tại sao trong thí nghiệm chứng minh tính hướng nước, người ta lại đặt chậu

nước thủng lỗ nhỏ ở một phía của chậu cây và chỉ cho nước ngấm từ từ mà !

không để nước ngấm nhanh ra khắp chậu?
2. Trong thí nghiệm chứng minh tính hướng sáng, nếu thường xuyên xoay chậu
theo các hướng khác nhau thì kết quả sẽ như thế nào? Giải thích.

147


Chương IX

SINH TRƯỞNG VÀ PHÁT TRIỀN
Ở SINH VẬT

KHÁI @UÁT VỀ SINH TRƯỞNG
VÀ PHÁT TRIÊN Ở SINH VẬT

MỤCTIÊU
= _ Phát biểu được khái niệm sinh trưởng và phát triển ở sinh vật.
= - Nêu được mối quan hệ giữa sinh trưởng và phát triển.

= - Chỉra được mô phân sinh trên sơ đồ cắt ngang thân cây hai lá mầm và trình bày được
chức năng của mô phân sinh làm cây lớn lên.

= . Dưavào hình vẽ vòng đời của một sinh vật, trình bày được các giai đoạn sinh trưởng

ẹ@ và phát triển của sinh vật đó.
Mỗi sinh vật từ khi hình thành, sinh ra và lớn lên đều trải qua quá trình sinh trưởng và phát
triển. Vậy quá trình sinh trưởng và phát triển là gì? Các quá trình này diễn ra như thế nào?

I - Sinh trưởng và phát triển ở sinh vật

1. Sinh trưởng, phát triển là gì?
Sinh trưởng là sự tăng về kích thước và khối lượng của cơ thể do sự tăng lên về số
lượng và kích thước tế bào, nhờ đó cơ thể lớn lên.

Phát triển bao gồm sinh trưởng, phân hoá tế bào, phát sinh hình thái cơ quan và
cơ thể.

° dư
Cây F°»:

Hạt nảy mầm

Cây trưởng thành

\#

trưởng

kết quả `.

a) Vòng đời của cây cam b) Vòng đời của ếch
[ Hình36.1 Ì Quá trình sinh trưởng và phát triển trong vòng đời của sinh vật

148


=- thông tin trên và quan sát Hình 36.1, thực hiện các yêu cầu sau:
1. Phát biểu khái niệm sinh trưởng và phát triển.
2. Mô tả các dấu hiệu thể hiện sự sinh trưởng ở cây cam và ếch. Những biến đổi nào
điễn ra trong đời sống của chúng thể hiện sự phát triển?

2. Các giai đoạn sinh trưởng và phát triển ở sinh vật
Mỗi sinh vật từ khi sinh ra cho đến khi trưởng thành đều trải qua những giai đoạn
sinh trưởng và phát triển nhất định, có hình thái và kích thước khác nhau, đặc
trưng cho từng loài.
Trong vòng đời của sinh vật, các giai đoạn sinh trưởng và phát triển diễn ra đan xen
với nhau. Sinh trưởng gắn với phát triển và phát triển dựa trên cơ sở của sinh trưởng.
Do đó, nếu không có sinh trưởng sẽ không có phát triển và ngược lại.
Quan sát Hình 36.1 và thực hiện các yêu cầu sau:
1. Trình bày các giai đoạn sinh trưởng và phát triển của cây cam và ếch.
2. Sinh trưởng và phát triển có mối quan hệ với nhau như thế nào?

II - Mô phân sinh và chức năng của mô phân sinh
Thực vật sinh trưởng nhờ hoạt động của mô phân sinh - nhóm tế bào chưa phân
hoá nên còn duy trì được khả năng phân chia. Có hai loại mô phân sinh chính là
mô phân sinh đỉnh và mô phân sinh bên.
Mô phân sinh đỉnh có ở đỉnh rễ và các chồi thân (gồm chổi ngọn hay còn gọi là chồi
đỉnh và chồi nách), giúp thân, cành và rễ tăng lên về chiều dài. Mô phân sinh bên giúp
thân, cành và rễ tăng về chiểu ngang.

Chồi đỉnh

Chồi nách

[ Hình 36.2 Ẩh trí các mô phân sinh trên cơ thể thực vật

149


(Œ\

1. Quan sát Hình 36.2 và đọc thông tin mục II để hoàn thành nội dung theo mẫu

Bảng 36.1.

Bảng 36.1
Mô phân sinh đỉnh ‡ ?
Mô phân sinh bên ‡ ?

2. Tại sao nhiều loài thực vật không ngừng dài ra và to lên?

Thực vật một lá mầm không có mô phân sinh bên nên đường kính
thân không tăng nhiều như ở thực vật hai lá mầm. Tuy nhiên,
nhóm thực vật này ngoài mô phân sinh ngọn còn có mô phân sinh
lóng giúp chiều cao cây tăng lên nhanh chóng. Mô phân sinh lóng
nằm ở vị trí các mắt của thân, có tác dụng làm tăng chiều dài của
lóng (Hình 36.3).

Những cây một lá mắm lâu năm (cây dừa, cây cau) có vòng mô
phân sinh thứ cấp nằm dưới các mầm lá, phân chia tạo nên những F Me gian
dãy tế bào mô mềm ở phía ngoài làm cho đường kính thân tăng ị ~
lên. Kiểu sinh trưởng này gọi là sinh trưởng thứ cấp phân tán.

TT 7Ú Mô phân sinh lóng

m Sinh trưởng là sự tăng về kích thước và khối Vận dụng các kiến thức về
lượng của cơ thể do sự tăng lên về số lượng sinh trưởng và phát triển
và kích thước tế bào, nhờ đó cơ thể lớn lên. ở sinh vật nhằm nâng cao

m Phát triển bao gồm sinh trưởng, phân hoá tế ng suất của vật nuôi và
bào, phát sinh hình thái cơ quan và cơ thể. cây trồng.

m Thực vật sinh trưởng nhờ các mô phân sinh.
Mô phân sinh đỉnh có ở đỉnh của rễ và đỉnh
chồi giúp thân, cành và rễ tăng lên về chiều
dài. Mô phân sinh bên giúp thân, cành và rễ
tăng lên về chiều ngang.

150


ỨNG DỤNG SINH TRƯỞNG VÀ PHÁT TRIỂN
Ở SINH VẬT VÀO THỰC TIÊN

MỤC TIÊU

" - Nêu được các nhân tố chủ yếu ảnh hưởng đến sinh trưởng và phát triển ở sinh vật (nhân tố
nhiệt độ, ánh sáng, nước, chất dinh dưỡng).

" _ Trình bày được một số ứng dụng sinh trưởng và phát triển trong thực tiễn (ví dụ: điều hoà
sinh trưởng và phát triển ở sinh vật bằng sử dụng chất kích thích hoặc điều khiển yếu tố
môi trường).

= - Vận dụng được những hiểu biết về sinh trưởng và phát triển của sinh vật để giải thích một số hiện
tượng thực tiễn (ví dụ: tiêu diệt muỗi ở giai đoạn ấu trùng, phòng trừ sâu bệnh, chăn nuôi).

@'
Muốn thúc đẩy quá trình sinh trưởng, phát triển ở vật nuôi và cây trồng đểthu được năng suất
cao, chúng ta cần làm gì?

I - Các nhân tố chủ yếu ảnh hưởng đến sinh trưởng và phát triển ở
sinh vật
Sự sinh trưởng và phát triển ở sinh vật chịu sự tác động của các nhân tố như nhiệt
độ, ánh sáng, nước, chất dinh dưỡng và một số chất có tác dụng kích thích hoặc ức
chế sinh trưởng, phát triển do cơ thể tiết ra (hormone).

1. Nhiệt độ
Mỗi loài sinh vật sinh trưởng và phát triển tốt trong điều kiện nhiệt độ môi trường
thích hợp. Nhiệt độ quá cao hoặc quá thấp có thể làm chậm quá trình sinh trưởng
và phát triển, đặc biệt là đối với thực vật và động vật biến nhiệt. Khi trời lạnh, động
vật mất nhiều năng lượng để duy trì nhiệt độ cơ thể, dẫn đến sinh trưởng giảm nếu
không được bổ sung thêm thức ăn để chống rét.

Giới hạn dưới
| Khoảng thuận lợi

sa more 372C

Giới hạn trên

|

“"———————— Giới hạn chịu đựng Điểm gây chết
5,6%C 42°C

Sự sinh trưởng và phát triển của cá rô phi ở các nhiệt độ khác nhau

Mức độ sinh trưởng

Nhiệt độ (°C)

151


152

(#\

Quan sát Hình 37.1 và thực hiện các yêu cầu sau:

1. Nhận xét mức độ sinh trưởng và phát triển của cá rô phi ở các mức nhiệt độ khác
nhau, từ đó cho biết nhiệt độ có ảnh hưởng như thế nào tới sự sinh trưởng và phát
triển của sinh vật.

2. Nhiệt độ thuận lợi nhất cho sự sinh trưởng và phát triển của cá rô phi là bao nhiêu?
Nhiệt độ quá cao hoặc quá thấp so với nhiệt độ cực thuận có ảnh hưởng như thế
nào tới mức độ sinh trưởng và phát triển của sinh vật?

2. Ánh sáng

Ánh sáng ảnh hưởng đến sinh trưởng, phát triển
và thời gian ra hoa của thực vật.

Ở động vật, ánh sáng mặt trời giúp cơ thể tổng jˆ
hợp vitamin D - chất đóng vai trò quan trọng
trong việc hấp thụ calcium để hình thành xương, `
từ đó tác động đến sự sinh trưởng của cơ thể.
Ánh sáng cũng giúp động vật thu thêm nhiệt từ
môi trường và giảm mất nhiệt trong những ngày
trời rét, tập trung các chất để xây dựng cơ thể,
thúc đẩy sinh trưởng, phát triển. ở một loài thuộc lớp Bò sát

1. Nhiều loài động vật có tập tính phơi nắng (Hình 37.2), tập tính này có tác dụng gì

đối với sự sinh trưởng và phát triển của chúng?

2. Giải thích vì sao nên cho trẻ nhỏ tắm nắng vào sáng sớm hoặc chiều muộn.

3. Nước
Nước tham gia vào quá trình trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng nên ảnh
hưởng đến sinh trưởng và phát triển của sinh vật. Ví dụ: Ở thực vật, nước là
nguyên liệu cho quá trình quang hợp tạo ra các chất hữu cơ giúp cây lớn lên;
ở động vật, nước là nguyên liệu và môi trường cho quá trình tổng hợp các chất
xây dựng cơ thể. Nếu thiếu nước, quá trình sinh trưởng và phát triển của sinh vật
sẽ bị chậm hoặc ngừng lại, thậm chí là chết.

(#\

Nước có ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng và phát triển ở sinh vật như thế nào?
Vì sao nước có thể ảnh hưởng tới các quá trình này?

4. Chất dinh dưỡng
Dinh dưỡng là nhân tố quan trọng tác động đến quá trình sinh trưởng và phát triển của
sinh vật. Nếu thiếu các chất dinh dưỡng, đặc biệt là protein, động vật sẽ chậm lớn,
gầy yếu, sức đề kháng kém. Ơ thực vật, nếu thiếu các nguyên tố khoáng, đặc biệt là
nitrogen, quá trình sinh trưởng sẽ bị ức chế, thậm chí có thể bị chết.
Tuy nhiên, nếu thừa chất dinh dưỡng, quá trình sinh trưởng và phát triển ở thực vật,
động vật và người cũng bị ảnh hưởng.


1. Chất dinh dưỡng có ảnh hưởng tới sinh trưởng và phát triển của sinh vật như
thế nào? Cho ví dụ.

2. Giải thích vì sao chế độ dinh dưỡng lại có thể tác động tới sự sinh trưởng và
phát triển.

ll - Ứng dụng sinh
trưởng và phát triển
trong thực tiễn

1. Ứng dụng sinh trưởng
và phát triển trong
trồng trọt
a) Điễu khiển sinh trưởng
và phát triển bằng các
yếu tố bên ngoài
Con người đã chủ động
điều khiển các yếu tố
bên ngoài cho phù hợp
thông qua các biện pháp
như chiếu sáng nhân
tạo, trồng cây trong nhà
kính, bón phân, tưới
nước hợp lí, thu hoạch
đúng thời điểm,... để
thúc đẩy sinh trưởng và

a) Chiếu sáng nhân tạo b) Ủ rơm chống rét cho cây trồng
trong nhà kính

c) Bón phân cho cây trồng d) Tưới nước cho cây trồng

hát triển, nhằm tăn
p ất F trồ Š 2U 110 =v@°) Ð Một số biện pháp điều khiển sinh trưởng
HH: 000 XE) và phát triển ở thực vật

1. Nêu các biện pháp điều khiển sinh trưởng, phát triển ở thực vật trong Hình 37.3 và
tác dụng của từng biện pháp. Kể thêm các biện pháp khác mà em biết.

2. Người trồng rừng đã điều khiển quá trình sinh trưởng của cây lấy gỗ bằng cách để
mật độ dày khi cây còn non và khi cây đã đạt đến chiều cao mong muốn thì tỉa bớt.
Giải thích ý nghĩa của việc làm này.

b) Điều khiển sinh trưởng và phát triển bằng các nhân tố bên trong

Dựa vào các chất kích thích và ức chế sinh trưởng cây tiết ra, con người đã tổng
hợp được các chất kích thích và ức chế sinh trưởng nhân tạo, sử dụng chúng
trong trồng trọt với nhiều mục đích khác nhau. Các chất kích thích nhân tạo
được sử dụng để kích thích cây ra rễ, ra hoa, thúc hạt và củ nảy mầm, kích thích
tăng chiều cao cây, phát triển lá, tạo quả (Hình 37.4a, b). Các chất ức chế thường
được dùng để kìm hãm sự nảy mầm của hạt và củ để bảo quản (Hình 37.4c), kìm
hãm sự phát triển của thân và lá để duy trì hình dáng của cây cảnh,...

153


154

a) Cây quất cảnh tạo nhiều b) Cây đay dài ra c) Củ tỏi không nảy mầm
quả nhờ hormone kích thích nhờ hormone kích thích nhờ hormone ức chế

¿Ì 1010 y4slJ Điều khiển sinh trưởng và phát triển bằng hormone nhân tạo ở một số thực vật

(1 Bảng 37.1

Đọc thông tin trong mục Ib,

phù hợp cho các đối tượng

trong bảng bằng cách đánh _ Cây lấy sợi, lấy gỗ Ỉ = đi ƒ H
dấu X vào ô tương ứng và - _w ', .
nêu lợi ích của việc sử dụng Cây quất cảnh ị - " l H
. £ L$ z
ta p7. đó theo mẫu Ồ ¬t' ?
ảng bên. _

2. Ứng dụng sinh trưởng và phát triển trong chăn nuôi
Để vật nuôi sinh trưởng và phát triển tốt, cho năng suất cao, cần cho vật nuôi ăn uống
đầy đủ, chăm sóc và vệ sinh chuồng trại thường xuyên, chú ý chống nóng, chống rét
cho vật nuôi,... Ví dụ: Khi làm chuồng cho vật nuôi, nên làm theo hướng đông nam
để đảm bảo mùa đông ấm, mùa hè mát, giúp vật nuôi sinh trưởng, phát triển thuận
lợi. Ngoài ra, người ta còn sử dụng chất kích thích sinh trưởng trộn lẫn vào thức ăn
giúp vật nuôi lớn nhanh. Tuy nhiên, việc sử dụng các chất kích thích sinh trưởng
nhân tạo cho vật nuôi dùng làm thực phẩm cho người cần tuân thủ các nguyên tắc
nhất định về liều lượng, thời điểm, đối tượng để đảm bảo an toàn cho người sử dụng.

1. Những hiểu biết về sinh trưởng và phát triển ở sinh vật đã được con người ứng dụng
như thế nào trong chăn nuôi? Cho ví dụ.

2. Khi sử dụng các chất kích thích sinh trưởng trong chăn nuôi, chúng ta cần chú ý
những điều gì? Vì sao?

3. Ứng dụng sinh trưởng và phát triển ở sinh vật trong phòng trừ sinh vật gây hại
Dựa vào những hiểu biết về các giai đoạn sinh trưởng, phát triển của sinh vật gây
bệnh cho người và sinh vật khác, chúng ta có thể áp dụng các biện pháp phòng trừ
sinh vật có hại như muỗi, bướm,... bằng cách cắt đứt một giai đoạn nào đó trong
vòng đời của chúng. Ví dụ: Để diệt muỗi, người ta thường loại bỏ các vũng nước
đọng để tránh muỗi đẻ trứng vào đó hay tiêu diệt ấu trùng, vì đây là các giai đoạn
đễ tác động nhất trong vòng đời của chúng.


: Con trưởng ».‹
Con trưởng thành
" 4 Trứng

F=; “6i }= Nhộng LŠ Ấu trùng
KH: _&⁄

E> trùng

a)

Í Hình37.5 JeT giai đoạn sinh trưởng và phát triển của muỗi (a) và bướm (b)

Ø Quan sát Hình 37.5, thực hiện các yêu cầu sau:

1. Nhận xét về hình thái của muỗi và bướm ở các giai đoạn khác nhau trong vòng đời.

2. Theo em, diệt muỗi ở giai đoạn nào cho hiệu quả nhất? Vì sao? Hãy đề xuất các biện
pháp diệt muỗi và ngăn chặn sự phát triển của muỗi.

3. Hãy đề xuất các biện pháp diệt bướm để bảo vệ mùa màng.

#®

ó thể nói, việc nghiên cứu và tạo ra các chế phẩm kích thích sinh trưởng là một thành tựu công nghệ sinh
học của loài người, có ý nghĩa rất lớn đối với ngành nông nghiệp. Chế phẩm kích thích sinh trưởng được
sử dụng đúng thời điểm, đúng liều lượng, đúng đối tượng sẽ giúp tăng năng suất vật nuôi, cây trồng. Tuy
nhiên, việc sử dụng chất kích thích sinh trưởng sẽ ảnh hưởng không tốt đến người sử dụng nông sản nếu
dùng quá liều lượng trên các loài được dùng làm lương thực, thực phẩm; không đảm bảo thời gian cách
li tối thiểu hoặc sử dụng các chất kích thích sinh trưởng không có nguồn gốc rõ ràng và không nằm trong
danh mục cho phép của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Các nhân tố chủ yếu ảnh hưởng đến quá
trình sinh trưởng và phát triển ở sinh vật là
nhiệt độ, ánh sáng, nước và chất dinh dưỡng.
Con người có thể chủ động điều khiển
quá trình sinh trưởng và phát triển của
sinh vật nhằm nâng cao năng suất của
vật nuôi và cây trồng bằng cách sử dụng
chất kích thích hoặc ức chế nhân tạo; cải
thiện chế độ dinh dưỡng, điều chỉnh chế
độ chiếu sáng, tưới nước,...

Dựa vào đặc điểm các giai đoạn phát triển
ở côn trùng, lựa chọn các biện pháp hiệu
quả để phòng trừ các loài gây hại như
muỗi, bướm,...

EM CÓ THỂ

m Vận dụng kiến thức về

sinh trưởng và phát triển,
đề xuất các giải pháp về
dinh dưỡng giúp tăng
trưởng chiều cao ở người,
giải pháp thúc đẩy sự sinh
trưởng và phát triển của
vật nuôi và cây trồng.
Vận dụng được những
hiểu biết về vòng đời của
các côn trùng gây hại như
muỗi, bướm,... để phòng
trừ các sinh vật này.

155


THỰC HÀNH: @UAN SÁT, MÔ TẢ SỰ SINH TRƯỞNG

VÀ PHÁT TRIỂN Ở MỘT SỐ SINH VẬT

MỤC TIÊU
= . Thựchành quan sát và mô tả được sự sinh trưởng, phát triển ở một số thực vật, động vật.
= . Tiến hành được thí nghiệm chứng minh cây có sự sinh trưởng.

I- Chuẩn bị
1. Thiết bị, dụng cụ
— Chai nhựa đã qua sử dụng; đất trồng cây; bình tưới có vòi phun sương; nước ấm;
đao hoặc kéo.
— Thước đo chia đơn vị đến mm; nhiệt kế.
— Các video hoặc tranh ảnh về quá trình sinh trưởng, phát triển ở một số loài
động vật: muỗi, bướm, ếch đồng, cá, gà, lợn,...
2. Mẫu vật
Hạt đậu (đậu xanh, đậu đen hoặc đậu tương), hạt ngô hoặc lạc. Tuỳ mùa vụ, tuỳ
địa phương, chọn loại hạt có thời gian nảy mầm ngắn, phù hợp. Chú ý chọn các hạt
to, mẩy, không bị sâu, bệnh.

II - Cách tiến hành

1. Thí nghiệm chứng minh cây có sự sinh trưởng và thực hành quan sát, mô tả sự
sinh trưởng, phát triển ở một số thực vật
Bước 1: Dùng dao hoặc kéo cắt chai nhựa theo chiều dọc hoặc theo chiều ngang rồi
cho đất vào để tạo thành chậu hoặc khay trồng cây.
Bước 2: Ngâm hạt trong nước ấm có nhiệt độ từ 35 °C đến 40 °C (trong khoảng
5 đến 10 giờ tuỳ loại hạt).
Bước 3: Gieo hạt đã nảy mầm vào chậu, dùng vòi phun sương tưới ẩm đất trong chậu.
Bước 4: Đặt chậu trong môi trường đủ ánh sáng, tưới nước hằng ngày và theo dõi.
Bước 5: Quan sát sự nảy mầm, sinh trưởng, phát triển của các cây trong mỗi chậu.
Đếm số lá, dùng thước đo chiều cao cây và kích thước lá hằng ngày (trong khoảng
từ 5 đến 7 ngày) và ghi vào sổ theo dõi.

2. Quan sát, mô tả sự sinh trưởng và phát triển ở một số động vật
Quan sát tranh ảnh hoặc video về quá trình sinh trưởng, phát triển ở một số loài
động vật như bướm, muỗi, chó, gà,... trong vòng đời của chúng.
Yêu cầu quan sát:
— Các giai đoạn sinh trưởng, phát triển của mỗi loài.

158. 7 Hình thái và kích thước cơ thể sinh vật ở mỗi giai đoạn.


—_ Biểu hiện của mối quan hệ giữa sinh trưởng và phát triển.
—_ Điểm giống và khác nhau trong quá trình sinh trưởng, phát triển ở các loài quan sát.
— Ghi chép ra vở các nội dung quan sát được.

Gà
trưởng thành

Con
trưởng thành

—

bỗ

Trứng
“

\ Ấu trùng *»
bi F4
Nhộng (_š- Gà mới nở

a) Vòng đời của bướm b) Vòng đời của gà
(TRE XW) vòng dòi của mọt số loài động vạt

III - Kết quả

1. Ghi kết quả quan sát sự sinh trưởng, phát triển của cây ở các chậu và sự sinh trưởng,
phát triển của các loài động vật vào bảng theo mẫu sau:
Bảng 38.1

2. Nhận xét và rút ra kết luận từ kết quả quan sát sự sinh trưởng và phát triển của
thực vật, động vật.

x”””ễ=====ễễễễrễễễễ=ee=ee==m=em=eeeeeeeemeeeeeeeeemeemeeeeeeeeemeemeeeez=me=e==me=ee==m==m==ee==m=em=eeseeee,

`

ˆ
©
-
me»
'=m
XS
n
<
E
Đ»
B
<
&
9.
B
P
-~
]|
=
°:
5
œ
le)
=
L1
8,
<
-~
¬
s
œ
=
=3
§
„O
=
e
h
œ
La

` HH mm mm mm mm mm mm mm mm mm m mm mm mm mm mm mm mm mm mm mm mm 1


Chương X
SINH SẢN Ở SINH VẬT

SINH SÁẢN VÔ TÍNH Ở SINH VẬT

MỤC TIÊU
" _ Phát biểu được khái niệm sinh sản ở sinh vật.
= Nêu được khái niệm sinh sản vô tính ở sinh vật.
" . Phân biệt được các hình thức sinh sản sinh dưỡng ở thực vật. Lấy được ví dụ minh hoạ.
= Phân biệt được các hình thức sinh sản vô tính ở động vật. Lấy được ví dụ minh hoạ.
= ˆ Trình bày được vai trò và các ứng dụng của sinh sản vô tính vào thực tiễn.

Những “nhành cây” với màu sắc rực rỡ trong
hình bên là các tập đoàn san hô gồm hàng

nghìn cá thể dính liển với nhau, được tạo
thành nhờ hình thức sinh sản vô tính. Vậy
sinh sản vô tính là gì?

I - Sinh sản là gì?

Sinh sản là một trong những đặc
trưng cơ bản của cơ thể sống.
(®\
Quan sát Hình 39.1 kết hợp kiến
thức đã biết, hãy nêu khái niệm
sinh sản và lấy ví dụ.

Có hai hình thức sinh sản ở sinh a) Sinh sản ở cây chuối b) Sinh sản ở mèo
vật là sinh sản vô tính và sinh sản (TTIIEX sinh cán ở mọi số sinh vạt
hữu tính.

II - Sinh sản vô tính

1. Khái niệm
Sinh sản vô tính là hình thức sinh sản không có sự kết hợp của giao tử đực và
giao tử cái, cơ thể con được tạo thành từ một phần của cơ thể mẹ.
Các vi khuẩn, nguyên sinh vật, nấm, một số động vật và nhiều loài thực vật có hình
thức sinh sản này.

158


¡.ÿ.v-\/.0(| ai1-E--b

Phân đôi

mẹ con
CTE sinhsảnvôtnhỏủ (fffffffEfÔDsinhnsin TT sinh sản bằng cách
trùng roi vô tính ở cây gừng nảy chổi ở thuỷ tức

(\

1. Quan sát Hình 39.2, 39.3 và 39.4, kết hợp đọc thông tin trong mục II, đánh dấu X
vào ô phù hợp theo mẫu Bảng 39.1.
Bảng 39.1

Sinh sản ở

trùng roi

Sinh sản

ở cây gừng

Sinh sản

ở thuỷ tức
2. Dựa vào kết quả ở câu 1, em hãy nêu các đặc điểm của sinh sản vô tính.

† ‡ † H

2. Các hình thức sinh sản vô tính ở thực vật
Thực vật có hai hình thức sinh sản vô tính là sinh sản sinh dưỡng và sinh sản bào tử.
Trong đó, sinh sản sinh dưỡng là chủ yếu.

Sinh sản sinh dưỡng là hình thức sinh sản trong đó cơ thể mới được hình thành từ
cơ quan sinh dưỡng của cơ thể mẹ (như rễ, thân, lá).

a) Sinh sản từ rễ ở b) Sinh sản từ lá ở c) Sinh sản từ thân ở
cây khoai lang cây lá bỏng cây dâu tây

[ Hình39.5 ) Sinh sản sinh dưỡng ở một số loài thực vật
Hãy kể tên một số loài cây khác có khả năng sinh sản bằng rễ, thân, lá mà em biết.
Vì sao người ta gọi hình thức sinh sản từ rễ, thân, lá là sinh sản sinh dưỡng?
159


160

3. Các hình thức sinh sản vô tính ở động vật

a) Nảy chổi

Nảy chồi là hình thức sinh sản trong đó “chổi” được mọc ra từ cơ thể mẹ, lớn dần lên
và tách ra khỏi cơ thể mẹ thành cơ thể mới như ở thuỷ tức (Hình 39.4) hoặc vẫn dính
với cơ thể mẹ tạo thành tập đoàn gồm nhiều cá thể như ở san hô.

b) Phân mảnh
Phân mảnh là hình thức sinh sản ä Â»
mà mỗi mảnh nhỏ riêng biệt của _ MỆ .y

cơ thể mẹ có thể phát triển thành +

một cơ thể mới hoàn chỉnh. Hình Su.

thức sinh sản này xảy ra ở giun % +
đẹp hoặc sao biển (Hình 39.6),...
c) Trinh sản (trinh sinh) [ Hình39.6 PHỦ sản bằng cách phân mảnh ở sao biển

Trinh sản là hình thức sinh sản trong đó tế bào trứng không thụ tinh phát triển
thành cơ thể mới. Hình thức sinh sản này gặp ở rệp cây, ong, kiến và một số
thần lằn,...
Ví dụ: Ở loài ong mật, loài ong chúa đẻ ra rất nhiều trứng, trứng không được thụ
tỉnh sẽ phát triển thành ong đực, trứng được thụ tỉnh sẽ phát triển thành ong chúa
và ong thợ.

©

Đọc thông tin ở mục 3 và hoàn thành bảng theo mẫu Bảng 39.2.
Bảng 39.2

Trinh sản

4. Vai trò và ứng dụng của sinh sản vô tính

Sinh sản vô tính có nhiều đóng góp trong đời sống và sản xuất của con người như
duy trì được những tính trạng tốt ở sinh vật phục vụ cho con người; tạo giống cây
sạch bệnh; khôi phục các giống cây quý hiếm đang có nguy cơ tuyệt chủng hay bị
thoái hoá; nhân nhanh giống cây trồng, giúp hạ thấp giá thành, nâng cao hiệu quả
kinh tế.


,

Em hãy tìm hiểu trên sách, báo, internet hoặc từ người thân về những hạn chế của
hình thức sinh sản vô tính ở sinh vật.

Dưới đây là những ứng dụng của hình thức sinh sản sinh dưỡng do con người
tiến hành.

— Giâm cành:

Giâm cành là phương pháp cắt một đoạn cành có đủ mát, chồi, cắm xuống đất ẩm hoặc
giá thể cho cành đó ra rễ và phát triển thành cây mới (Hình 39.7).

bGIPP Ð Tả

Cây mẹ Cắt đoạn cành Cắm đoạn cành vào giáthể Đoạn cành đãrarễ  Đem trồng khi có đủ rễ, chồi
1010624 J Quy trình giâm cành

Giâm cành thường được áp dụng để nhân giống đối với một số cây như sắn, mía,
các cây hoa (hoa hồng, hoa cúc,...) và cây ăn quả (dâu tằm, chanh,...).

— Chiết cành:

Chiết cành là phương pháp làm cho cành ra rễ ngay trên cây, rồi cắt đoạn cành
mang rễ đó đem trồng thành cây mới (Hình 39.8).

¬->

|

Chọn cành, Bó bầu đấtvào Khi cành chiết Cây con
khoanh và bóc đoạn cành đã ra rễ, cắt và
một đoạn vỏ bóc vỏ đem trồng

[ Hình39.8 ) Quy trình chiết cành
Chiết cành thường được tiến hành để nhân giống các loài cây ăn quả lâu năm như
hồng xiêm, cam,... Chiết cành và giâm cành giúp rút ngắn thời gian sinh trưởng
của cây con, nhanh cho thu hoạch.

— Ghép cây:
Ghép cây là phương pháp dùng bộ phận sinh dưỡng của một cây như mắt, chồi hoặc
cành rồi gắn vào cây khác (gốc ghép) cho tiếp tục phát triển thành cây mang cành

của các cây khác nhau (cùng loài hoặc khác loài) (Hình 39.9).
161


162

, ;
Ý: ˆ T§.:., l8

Lấy mắt ghép từ cây mẹ Gắn mắt ghép Buộc chặt vết ghép _ Cây ghép hoàn chỉnh
lên gốc ghép

a) Quy trình ghép mắt

 'ÿ 1i

Lấy cành ghép từ cây mẹ Gắn cành ghép vào Buộc chặt vết ghép Cây ghép hoàn chỉnh
gốc ghép

b) Quy trình ghép cành
(ŒTTIEEEĐouy tình ghép

Phương pháp này có thể kết hợp được những ưu điểm của cành/mắt ghép và
gốc ghép theo mong muốn của con người. Có thể sử dụng phương pháp ghép để
ghép các cây khác nhau nhưng cùng loài như mít với mít, bơ với bơ, xoài với xoài
hoặc đối với các cây cùng giống như cam với bưởi, chanh với bưởi, hoa quỳnh
với thanh long,...

—- Nuôi cấy tế bào và mô thực vật:

Đây là phương pháp nuôi cấy tế bào hoặc mô từ các phần của cơ thể thực vật như
củ, lá, ngọn, bao phấn,... trong môi trường dinh dưỡng thích hợp, ở điều kiện vô
trùng để tạo thành cây con (Hình 39.10).

Mô non I
~e<S-l|¬l¬¬#¬ ¡- & -<SbL

Lấymô,tếbào Làmsạchmẫu Tạomô Nhân Tạorễ Tạo Câyhoàn Ươm câyra Trồng cây ra
nuôi cấy sẹo  môsẹo chổi chỉnhtrong bầu đất ruộng, vườn
ống nghiệm

[ Hình 39.10 ] Quy trình nuôi cấy tế bào và mô thực vật


Nuôi cấy tế bào và mô thực vật là phương pháp nhân giống vô tính hiệu quả nhất, tạo
ra số lượng lớn các cây con đồng đều, sạch bệnh, giữ được đặc tính tốt của cây mẹ và
hiệu quả kinh tế cao. Ở nước ta, nhiều giống hoa, cây thuốc và cây gỗ quý hiếm như
hoa phong lan, sâm ngọc linh, trầm hương,... vốn khó nhân giống bằng phương pháp
thông thường, nay đã được nhân lên với số lượng lớn nhờ nuôi cấy tế bào và mô.

Tuy nhiên, phương pháp này đòi hỏi trang thiết bị hiện đại và trình độ kĩ thuật cao.

©

1. Đọc thông tin ở mục 4 và hoàn thành bảng theo mẫu Bảng 39.3.

Bảng 39.3
Giâm cành ? ?
Chiết cành ? ?
Ghép † £
Nuôi cấy tế bào, mô ‡ H

2. Tại sao cành được sử dụng để giâm cần phải có đủ mắt, chồi?
3. Để khôi phục các loài thực vật quý hiếm đang có nguy cơ tuyệt chủng, phương pháp
nhân giống nào được sử dụng có hiệu quả nhất? Vì sao?

Ngày nay, rất nhiều giống cây trồng được tạo ra bằng phương pháp nuôi cấy tế bào và mô trong ống nghiệm.
Trong quy trình thực hiện phương pháp này, bước đầu người ta lấy một phần rất nhỏ của cơ thể thực vật,
nuôi trong ống nghiệm có môi trường dinh dưỡng đặc biệt ở điều kiện vô trùng để tạo thành mô sẹo có
thể phân chia nhiều lần liên tiếp. Sau đó, sử dụng các chất kích thích sinh trưởng làm cho các mô sẹo này
phân hoá thành cây. Cây con được tạo thành từ phương pháp này có đặc điểm sạch bệnh, mang các đặc
tính của cây ban đầu, tạo ra số lượng cây con lớn, đáp ứng nhu cầu của con người.

m Sinh sản là quá trình tạo ra những cá thể m Nhận biết được hình

mới, đảm bảo sự phát triển liên tục của loài. thức sinh sản của một
m_ Sinh sản vô tính là hình thức sinh sản không số thực vật, động vật.
có sự kết hợp của giao tử đực và giao tử cái, m_ Biết lựa chọn phương
cơ thể con sinh ra từ một phần của cơ thể mẹ. pháp nhân giống cây
Sinh sản sinh dưỡng gồm các hình thức sinh trồng phù hợp với
sản bằng rễ, thân, lá. Sinh sản vô tính ở động từng loài.
vật gồm nảy chồi, phân mảnh và trinh sản. m Trồng cây bằng các
m. Sinh sản vô tính có vai trò quan trọng trong phương pháp nhân
sản xuất và đời sống. Ứng dụng sinh sản vô giống đơn giản như
tính trong giâm cành, chiết cành, ghép cây, giâm cành, chiết cành,
nuôi cấy tế bào và mô giúp nhân nhanh các ghép cành.

giống cây trồng, đem lại hiệu quả kinh tế cao.

163


164

SINH SẲN HỮU TÍNH Ở SINH VẬT

MỤC TIÊU
" . Nêu được khái niệm sinh sản hữu tính ở sinh vật.
s . Phân biệt được sinh sản hữu tính và sinh sản vô tính.
=. Mô tả được các bộ phận của hoa lưỡng tính, phân biệt hoa đơn tính và hoa lưỡng tính.
". Mô tả được thụ phấn, thụ tinh và lớn lên của quả.

". Mô tả được khái quát quá trình sinh sản hữu tính ở động vật (lấy ví dụ ở động vật đẻ trứng
và đẻ con).

" Nêu được vai trò và ứng dụng của sinh sản hữu tính ở sinh vật.

Cây đậu ở hình bên không được sinh ra
từ rễ, thân hay lá của cây mẹ mà lại mọc
lên từ một bộ phận đặc biệt là hạt. Đây là

ví dụ về sinh sản hữu tính. Vậy sinh sản
hữu tính là gì và quá trình này diễn ra
như thế nào?

I- Khái niệm sinh sản hữu tính
Sinh sản hữu tính là hình thức sinh sản tạo ra cơ thể mới qua sự hợp nhất giữa giao
tử đực và giao tử cái tạo nên hợp tử, hợp tử phát triển thành cơ thể mới. Sinh sản hữu
tính là hình thức sinh sản điển hình ở thực vật có hoa và nhiều nhóm động vật. Ví dụ:
Ở thực vật, sinh sản hữu tính gặp ở các loài như lúa, ngô, cam, chanh,... Ở động vật,
sinh sản hữu tính gặp ở các loài như trâu, bò, lợn, gà, cá chép, voi,...

(Œ\

Lấy ví dụ các loài sinh vật có hình thức sinh sản hữu tính mà em biết.

II- Sinh sản hữu tính ở thực vật có hoa

1. Cơ quan sinh sản
Ở thực vật có hoa, hoa là cơ quan sinh sản, bộ phận sinh sản của hoa là nhị và nhuy.
Nhị hoa gồm chỉ nhị và bao phấn; bao phấn chứa hạt phấn (mang giao tử đực).
Nhuy hoa gồm đầu nhuy, vòi nhuy và bầu nhuy; bầu nhuy chứa noãn (mang giao
tử cái).


Hoa có cả nhị và nhuy được gọi là hoa lưỡng tính, ví dụ: hoa li, hoa hồng, hoa
đào,... Hoa chỉ mang nhị hoặc nhuy được gọi là hoa đơn tính, ví dụ: hoa mướp,
hoa bí, hoa dưa chuột, hoa liễu, hoa dưa hấu,... Ngoài ra, hoa còn có nhiều bộ phận
khác (Hình 40.1).

Hoa cái

a) Hoa lưỡng tính b) Hoa đơn tính

[ Hình40.1 ) Sơ đồ cấu tạo của hoa

1. Quan sát Hình 40.1a, mô tả cấu tạo của hoa lưỡng tính. Hoa lưỡng tính có đặc điểm
gì khác hoa đơn tính?

2. Phân loại hoa đơn tính và hoa lưỡng tính trong Hình 40.2.

a) Hoa dưa chuột b) Hoa cải c) Hoa bưởi

wU Nhị Nhị
Nhuy š
Ì Nhuy z
Nhuy
5 6 7 8

d) Hoa liễu e) Hoa khoai tây g) Hoa táo tây

[ Hình 40.2 ` Hoa của một số loài thực vật

2. Quá trình sinh sản hữu tính ở thực vật
Sinh sản hữu tính ở thực vật có hoa gồm các giai đoạn nối tiếp nhau: tạo giao tử,
thụ phấn, thụ tinh, hình thành quả và hạt.

Tạo giao tử: Các giao tử đực được hình thành trong bao phấn, giao tử cái được hình
thành trong bầu nhuy.

165


166

Thụ phấn: là quá trình di chuyển hạt phấn đến đầu nhuy. Hiện tượng thụ phấn xảy
ra nhờ gió, côn trùng hoặc tác động của con người.

Thụ tinh: Hạt phấn sau Hạt phấn

khi đến đầu nhuy, nảy
mầm thành ống phấn
chứa giao tử đực, xuyên
qua vòi nhuy vào bầu
nhuy. Tại đây, giao tử
đực kết hợp với giao tử
cái tạo thành hợp tử.
Thực chất của thụ tỉnh kŠ

` & ñ 2 TIỀN ` ạt nảy mắm
là sự hợp nhất nhân của AÀ “IỀn :
giao tử đực và nhân của =#= s
giao tử cái.

[ Hình40.3 ) Sơ đồ quá trình sinh sản hữu tính ở thực vật có hoa

Hạt phấn nảy mắm

Hình thành quả và hạt: Hợp tử phân chia và phát triển thành phôi nằm trong hạt.
Hạt do noãn phát triển thành. Mỗi noãn được thụ tỉnh tạo thành một hạt.
Bầu nhuy sinh trưởng dày lên, phát triển thành quả chứa hạt. Quả được hình thành
không qua thụ tinh là quả không hạt.

(#\

Đọc thông tin trên kết hợp quan sát Hình 40.3 để thực hiện các yêu cầu:

1. Mô tả các giai đoạn trong sinh sản hữu tính ở thực vật. Phân biệt quá trình thụ phấn và
thụ tỉnh ở thực vật. Cho biết ý nghĩa của thụ tinh trong quá trình hình thành quả và hạt.

2. Cho biết quả và hạt được hình thành từ bộ phận nào của hoa. Giải thích tại sao
trong tự nhiên có loại quả có hạt và loại quả không có hạt.

III - Sinh sản hữu tính ở động vật

Sinh sản hữu tính ở hầu hết các loài động vật gồm ba giai đoạn nối tiếp nhau: hình thành
giao tử, thụ tỉnh, phát triển phôi thành cơ thể mới (Hình 40.4).

Hình thành giao tử: Tế bào trứng (giao tử cái) được hình thành và phát triển trong
cơ quan sinh dục cái, tỉnh trùng (giao tử đực) được hình thành trong cơ quan sinh
dục đực.

Thụ tinh: là sự kết hợp của giao tử cái với giao tử đực tạo thành hợp tử. Ở một số
động vật, quá trình thụ tỉnh diễn ra ở bên ngoài cơ thể cá thể cái, ví dụ như như cá
chép, ếch.... Ngược lại, nhiều loài khác có quá trình thụ tỉnh xảy ra trong cơ quan
sinh dục của con cái như các loài thuộc lớp Chim, Thú (trong đó có con người).
Phát triển phôi: Hợp tử phân chia và phát triển thành phôi. Phôi có thể phát triển
thành cơ thể con ở bên ngoài cơ thể mẹ (đối với loài đẻ trứng) hoặc ở bên trong cơ
thể mẹ (đối với loài đẻ con).


Giai đoạn hình
thành trứng và
tỉnh trùng

Tế bào trứng

xa

Tinh trùng

Giai đoạn thụ tỉnh

Giai đoạn
phát triển phôi
(ấp trứng)

Thỏ cái
Giai đoạn hình
thành trứng và

tỉnh trùng ©
: Tỉnh trùng

Tế bào VÀNG F
.”
Giai đoạn thụ tỉnh Ì

Hợp tử

j

Giai đoạn Phôi h Ậ
phát triển phôi —->“
¬ --

Thỏ con

a) Sinh sản ở gà (đẻ trứng) b) Sinh sản ở thỏ (đẻ con)
&mwuxr Sơ đồ sinh sản hữu tính ở một số loài động vật

1. Quan sát Hình 40.4, mô tả khái quát các giai đoạn sinh sản hữu tính ở gà và thỏ.

2. Phân biệt sinh sản vô tính và sinh sản hữu tính ở sinh vật.

3. Nêu những ưu điểm của hình thức mang thai và sinh con ở động vật có vú so với
hình thức đẻ trứng ở các động vật khác.

IV - Vai trò và ứng dụng của sinh sản hữu tính ở sinh vật
Sinh sản hữu tính tạo ra các cá thể mới đa dạng, đảm bảo sự phát triển liên tục của loài
và sự thích nghỉ của loài trước môi trường sống luôn thay đổi. Sinh sản hữu tính tạo ra
các cá thể con với nhiều đặc điểm khác nhau, đây là nguồn nguyên liệu phong phú cho
chọn giống. Con người đã tạo ra nhiều giống vật nuôi, cây trồng mới nhờ sinh sản hữu
tính kết hợp với chọn lọc như vịt xiêm; giống lúa DT17, DT24, DT25;...
Trong chăn nuôi và trồng trọt, con người đã ứng dụng sinh sản hữu tính để tạo
ra thế hệ con mang đặc điểm tốt của cả bố lẫn mẹ, đáp ứng nhu cầu đa dạng của
con người. Tiến hành lai giữa các cá thể mang đặc điểm tốt rồi chọn lọc ở thế hệ
con để chọn ra những cá thể mang đặc điểm phù hợp với nhu cầu của con người.

167


168

Ví dụ: Ở ngô, tiến hành cho hoa đực (bông cờ)
của cây ngô có bắp màu tím, to và hạt ngọt thụ
phấn với hoa cái của cây ngô nếp ta có bắp màu
trắng, hạt dẻo, sẽ thu được các cây ngô có bắp
màu tím, to và hạt dẻo (Hình 40.5). Sự kết hợp
giữa giống lợn thuần chủng Đại Bạch và giống
lợn Ỉ trong sinh sản hữu tính đã tạo ra giống
lợn lai Í - Đại Bạch lớn nhanh, trọng lượng xuất Í Hình405 h1 TT
chuồng lớn, tỉ lệ nạc cao, đem lại hiệu quả kinh tế. được tạo ra từ sinh sản hữu tính

C&\

Sinh sản hữu tính ở sinh vật có vai trò và ứng dụng như thế nào? Cho ví dụ.

tả

Các nhà khoa học đã chọn và tạo ra được một số giống dê, cừu có năng suất cao, chất lượng sản phẩm tốt
bằng cách cho sinh sản hữu tính giữa nguồn giống ngoại nhập với nguồn giống nội địa. Ví dụ: giống dê
Boer-VCN lai giữa ba dòng BBC (dòng Boer, dòng Bách Thảo, dòng Cỏ) có trọng lượng trưởng thành trung
bình từ 100 kg đến 120 kq, tỉ lệ thịt xẻ cao. Ngoài ra, các nhà khoa học còn sử dụng công nghệ thụ tinh
nhân tạo cho dê nhằm nâng cao hiệu quả nhân giống, giảm giá thành con giống, tạo điều kiện cho nhiều
hộ gia đình có thể chăn nuôi dê để cải thiện kinh tế.

m Sinh sản hữu tính là hình thức sinh sản có sự Giải thích được một số hiện
hợp nhất giữa giao tử đực và giao tử cái tạo nên tượng trong tự nhiên và thực
hợp tử, hợp tử phát triển thành cơ thể mới. tiễn sản xuất như hiện tượng

m Hoa là cơ quan sinh sản ở thực vật, gồm hai quả không có hạt, hiện tượng
loại là hoa đơn tính và hoa lưỡng tính. Sinh năng suất quả và hạt phụ
sản hữu tính ở thực vật bao gồm quá trình thuộc vào các loài côn trùng
tạo giao tử, thụ phấn, thụ tinh, tạo hạt và quả. và điều kiện thời tiết khi cây

m Sinh sản hữu tính ở động vật bao gồm quá thụ phấn,...
trình tạo trứng và tỉnh trùng, thụ tinh và phát
triển phôi hình thành cơ thể mới. Ở động vật
có hình thức thụ tỉnh ngoài và thụ tỉnh trong,
có loài đẻ trứng và loài đẻ con.

m_ Sinh sản hữu tính tạo ra các cá thể mới đa
dạng, đảm bảo sự phát triển liên tục của
loài và sự thích nghi của sinh vật trước môi
trường sống thay đổi. Sinh sản hữu tính cung
cấp nguyên liệu cho chọn giống, con người
đã sử dụng những nguyên liệu này để tạo
giống mới hay cải tạo giống cũ trong trồng
trọt và chăn nuôi.


MỘT SỐ YẾU TỐ ẢNH HƯỚNG VÀ ĐIỀU HOÀ,

ĐIỀU KHIỂN SINH SẢN Ở SINH VẬT

MỤC TIÊU
= Nêu được một số yếu tố ảnh hưởng đến sinh sản và điều hoà, điều khiển sinh sản ở sinh vật.

s . Vận dụng được những hiểu biết về sinh sản hữu tính trong thực tiễn đời sống và chăn nuôi
(thụ phấn nhân tạo; điều khiển số con, giới tính). Giải thích tại sao phải bảo vệ một số loài
côn trùng thụ phấn cho cây.

Sự sinh sản của sinh vật có ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với chăn nuôi và trồng trọt.

Liệu con người có thể chủ động điều khiển được quá trình sinh sản của vật nuôi và cây trồng
theo ý muốn để nâng cao năng suất chăn nuôi và trồng trọt không? Nếu có thì tiến hành ra sao?

I- Một số yếu tố ảnh hưởng đến sinh sản ở sinh vật
1. Các yếu tố bên trong
Một số yếu tố bên trong ảnh hưởng đến sinh sản của sinh vật như đặc điểm di
truyền, hormone, tuổi của sinh vật. Ví dụ: Ở nữ giới, khi đến tuổi dậy thì, cơ thể
bắt đầu sản sinh hormone ESH và LH kích thích trứng chín và rụng báo hiệu cơ thể
bắt đầu có khả năng sinh sản.
2. Các yếu tố bên ngoài
Ánh sáng, độ ẩm, nhiệt độ và chế độ dinh dưỡng là những yếu tố bên ngoài chủ yếu
ảnh hưởng tới quá trình sinh sản ở sinh vật.
Ở thực vật, độ ẩm và nhiệt độ không khí quá cao hay quá thấp đều làm giảm hiệu
quả thụ phấn và thụ tinh, làm tăng số lượng hạt lép.
Nhiệt độ môi trường quá cao hoặc quá thấp làm giảm quá trình sinh trứng ở động
vật, ví dụ: cá chép chỉ đẻ ở nhiệt độ trên 15°C.
Em hãy lấy ví dụ về ảnh hưởng của một số yếu tố môi trường đến sự sinh sản của
sinh vật.

II- Điều hoà, điều khiển sinh sản ở sinh vật

1. Điều hoà sinh sản ở sinh vật
Quá trình sinh sản của sinh vật diễn ra bình thường là nhờ các cơ chế điều hoà.
Cơ chế điều hoà sinh sản ở sinh vật chủ yếu là điều hoà quá trình sinh giao tử.

169


170

Ở thực vật, sự ra hoa chịu ảnh hưởng của một số hormone, ví dụ: hormone florigen
kích thích sự ra hoa.

Ở động vật, một số hormone do tuyến yên tiết ra có khả năng điều khiển quá trình
sinh tinh trùng và trứng.

._ Điều khiển sinh sản ở sinh vật

Dựa vào ảnh hưởng của hormone và các yếu tố môi trường tới sinh sản ở sinh vật,
con người đã chủ động điều khiển quá trình sinh sản ở sinh vật cho phù hợp với
mục đích chăn nuôi và trồng trọt.

III - Vận dụng những hiểu biết về sinh sản hữu tính trong thực tiễn

đời sống

1. Trong trồng trọt

Trong trồng trọt, con người đã chủ động điều khiển sinh sản ở thực vật bằng cách
sử dụng các hormone hoặc điều chỉnh nhiệt độ, chế độ chiếu sáng, chế độ dinh
dưỡng để kích thích cây ra hoa, tạo quả trái vụ,... Ví dụ: cây thanh long chỉ ra hoa,
tạo quả vào mùa hè, muốn cây ra hoa vào mùa đông, người ta đã thắp đèn chiếu
sáng cho cây vào ban đêm (Hình 41.1).

&Tm min đèn chiếu sáng để kích thích cây thanh long ra hoa trái vụ

Con người còn trực tiếp thụ phấn cho cây, đồng thời chủ động bảo vệ và phát triển
các loài côn trùng thụ phấn trong tự nhiên nhằm nâng cao hiệu quả thụ phấn, giúp
tăng năng suất quả và hạt (Hình 41.2, 41.3). Người ta còn ngắt ngọn bầu, bí trước
thời điểm cây ra hoa để phát triển nhiều chồi, nhánh giúp cây ra nhiều quả hơn
hoặc dùng khói để hun cho cây dưa chuột kích thích ra nhiều hoa cái.


[ Hình412 Tem người thụ phấn cho hoa [ Hình413 ] Côn trùng thụ phấn cho hoa

Ngoài ra, con người đã tạo ra các loại quả không hạt như chanh, nho, dưa hấu,
bưởi, cam, táo,... bằng cách ngăn không cho hoa thụ phấn và kích thích để bầu
nhuy phát triển thành quả không hạt.

Dựa vào thông tin trên và liên hệ kiến thức đã học để thực hiện các yêu cầu và câu hỏi sau:

1. Trình bày các biện pháp điều khiển sinh sản ở thực vật. Lấy ví dụ trong thực tế.

2. Giải thích tại sao cần phải bảo vệ một số loài côn trùng như ong mật, ong bắp cày.

3. Giải thích cơ sở của việc tạo thành quả không hạt và kể tên một số loại quả không
hạt mà em biết.

4.. Việc trồng cây đúng thời vụ có ý nghĩa gì đối với quá trình sinh sản ở thực vật? Giải thích.

2. Trong chăn nuôi
Con người đã tác động vào quá trình sinh sản ở động vật nhằm điều khiển số
lượng hay giới tính đàn con.
Các biện pháp giúp tăng số con như
sử dụng các hormone nhân tạo kích _-—l
thích trứng chín sớm, thụ tinh nhân ¬r®-
tạo giúp tăng hiệu quả thụ tỉnh, nuôi nà Màn tiiWtfoag tò sử
cấy phôi và điều chỉnh các yếu tố môi _—" ống nghiệm sếp
trường. Ví dụ: Người ta đã sử dụng  sượcáchra

'

các hormone kích thích trứng chín và V @ : @ @
rụng, cho trứng đó thụ tỉnh với tỉnh  Nuởs#phôi
trùng trong ống nghiệm để phát triển l_: = kẩ ^

thành phôi, tuỳ từng đối tượng mà Chwểnmi —_ ..
m P2 sử TẾ + Jhho hà :
người ta đem cấy phôi đó vào tử cung con bò cái Ì "

khác nhau ` è

con cái hoặc tách phôi thành nhiều

phần, mỗi phần phát triển thành một

phôi mới rồi mới cấy vào tử cung của

các con cái để tạo ra số lượng con lớn (TT 0 Nuôi cấy phôi ở bò
(Hình 41.4).

171


Tuỳ từng mục đích sản xuất mà con người cần số lượng lớn con đực hay con cái. Để
đáp ứng mục đích nhân giống nhanh thì cần nhiều con cái, còn để đáp ứng nhu cầu
cung cấp thịt, lông,... thì cần nhiều con đực. Con người có thể điều khiển giới tính
của đàn con bằng cách sử dụng hormone hoặc lọc, tách tinh trùng và lựa chọn loại
tỉnh trùng đem thụ tinh với trứng để tạo đàn con có giới tính mong muốn. Bằng
cách trên, người ta có thể tạo ra đàn lợn, bò, dê đực phục vụ nhu cầu lấy thịt hoặc
đàn bò và dê cái phục vụ nhu cầu nhân giống và lấy sữa,...
“ Điều khiển số con và giới tính của đàn con có ý nghĩa như thế nào trong chăn nuôi?
2. Em hãy nêu một số thành tựu về điều khiển sinh sản ở động vật trong chăn nuôi.

Tư tưởng trọng nam khinh nữ ở nhiều nước phương Đông là nguyên nhân chủ yếu khiến nhiều cặp vợ
chồng tìm mọi cách để xác định giới tính thai nhĩ trước khi sinh với mục đích chỉ giữ lại các thai nhi mang
giới tính nam. Điều này dẫn đến tình trạng mất cân bằng giới tính và gây ra nhiều hệ luy trong tương lai
như nam giới khó kết hôn, phải kết hôn với người nước ngoài dẫn đến sự khác biệt về văn hoá và ngôn
ngữ trong gia đình; gia tăng nạn bắt cóc và buôn bán phụ nữ; tệ nạn mại dâm kéo theo nguy cơ lây nhiễm
HIV và các bệnh xã hội cũng như những bất ổn về kinh tế, chính trị, xã hội.

[ mmoAuoc 2
m Sinh sảnở sinh vật chịu ảnh hưởng của một "Thực hiện thụ phấn nhân
số yếu tố bên trong như hormone, đặc điểm tạo cho cây trồng trong
đi truyền và một số yếu tố bên ngoài như vườn nhà hoặc vườn trường
nhiệt độ, ánh sáng, độ ẩm. nhằm nâng cao năng suất
m_ Quá trình sinh sản ởsinh vật được điều hoà quả và hạt.
chủ yếu bởi các hormone.
m Con người chủ động điều khiển quá trình
sinh sản ở sinh vật bằng cách sử dụng các
hormone nhân tạo và điều chỉnh các yếu tố
bên ngoài phù hợp với mục đích chăn nuôi
và trồng trọt.

172


CƠ THỂ SINH VẬT LÀ MỘT THỂ

THỐNG NHẤT

MỤC TIÊU

"  Dựavàosơđồ mối quan hệ giữa tế bào với cơthểsinh vật và môi trường (tế bào — cơthể — môi trường)
và sơ đồ quan hệ giữa các hoạt động sống (trao đổi chất và chuyển hoá năng lượng — sinh
trưởng, phát triển — cảm ứng — sinh sản) chứng minh cơ thể sinh vật là một thể thống nhất.

Tế bào, cơ thể và môi trường có mối quan hệ tương tác qua lại, đảm bảo cho cơ thể thực
hiện các hoạt động sống và tôn tại như một thể thống nhất. Sự thống nhất này được thể
hiện như thế nào?

I- Mối quan hệ giữa tế bào, cơ thể sinh vật và môi trường

Mọi cơ thể sống đều được cấu tạo từ tế bào. Cơ thể đa bào gồm nhiều tế bào,
phân hoá thành mô, cơ quan, hệ cơ quan khác nhau cùng phối hợp thực hiện tất cả
các hoạt động sống của cơ thể. Tế bào và cơ thể có mối quan hệ chặt chế với nhau
và với môi trường. Nhờ cơ thể lấy các chất dinh dưỡng, nước, chất khoáng và O, từ
môi trường mà tế bào thực hiện được quá trình trao đổi chất để lớn lên, sinh sản và
cảm ứng, từ đó giúp cơ thể thực hiện được các hoạt động sống.

Các hoạt động sống ở cấp độ tế bào là cơ sở cho các hoạt động sống ở cấp độ cơ thể.
Ngược lại, các hoạt động sống ở cấp độ cơ thể lại điều khiển các hoạt động sống ở
cấp độ tế bào, đảm bảo cơ thể sinh vật là một thể thống nhất.

MÔI TRƯỜNG
f1 HP 'SẤNG
TẾ BÀO :

Phân chia
Chất dinh dưỡng

Lớn lên

CO, và

0, các chất thải
Nước và
chất khoáng
Kích thích.

[ Hình42.1 ] Sơ đồ mối quan hệ giữa tế bào, cơ thể và môi trường

1. Tế bào có các hoạt động sống nào? Khi tách tế bào ra khỏi cơ thể thì điều gì sẽ xảy ra?
2. Quan sát Hình 42.1, mô tả mối quan hệ giữa tế bào, cơ thể và môi trường.

173


II - Mối quan hệ giữa các hoạt động
sống trong cơ thể sinh vật
Các hoạt động sống trong cơ thể sinh vật
có mối quan hệ qua lại mật thiết với nhau.
Quá trình trao đổi chất và chuyển hoá năng
lượng cung cấp vật chất và năng lượng đảm
bảo cho cơ thể sinh trưởng và phát triển, sinh
sản và cảm ứng. Ngược lại, các quá trình sinh
trưởng, phát triển, sinh sản và cảm ứng có tác
động trở lại đối với quá trình trao đổi chất
và chuyển hoá năng lượng trong cơ thể sinh
vật (Hình 42.2). Mối quan hệ qua lại này đảm % > Á
bảo sự thống nhất trong hoạt động của toàn
bộ cơ thể, nhờ đó cơ thể tồn tại và phát triển — ffWWĂWZffsodómói quan hệ giúa
như một thể thống nhất. các hoạt động sống trong cơ thể
1. Quan sát Hình 42.2, cho biết cơ thể có các hoạt động sống nào và nêu mối quan hệ

giữa các hoạt động sống đó.

2. Nếu quá trình trao đổi chất và năng lượng gặp trục trặc thì các hoạt động sống khác
của cơ thể bị ảnh hưởng như thế nào?

Béo phì là một bệnh lí đang ngày càng phổ biến ở lứa tuổi vị thành niên mà nguyên nhân chủ yếu là do cơ
thể thu nhận quá nhiều năng lượng từ thức ăn và đồ uống dẫn đến rối loạn quá trình trao đổi chất của tế bào
và cơ thể. Để phòng và chống béo phì, thanh thiếu niên cân rèn luyện thói quen ăn uống lành mạnh và tập
thể dục thường xuyên.

m. Mọi cơ thể sống đều được cấu tạo từ tế bào. Cơ Thực hiện chế độ dinh
thể lấy các chất dinh dưỡng, nước, chất khoáng dưỡng hợp lí, luyện
và O, từ môi trường cung cấp cho tế bào thực tập thể dục thể thao
hiện quá trình trao đổi chất để lớn lên, sinh sản thường xuyên kết hợp
và cảm ứng, từ đó giúp cơ thể thực hiện được với chế độ sinh hoạt
các hoạt động sống. điều độ để cơ thể phát

mẻ Các hoạt động sống như trao đổi chất và triển khoẻ mạnh.
chuyển hoá năng lượng, sinh trưởng và phát
triển, sinh sản và cảm ứng có mối quan hệ qua
lại mật thiết với nhau đảm bảo sự thống nhất
trong hoạt động của toàn bộ cơ thể như một
thể thống nhất.

174


GIẢI THÍCH MỘT SỐ THUẬT NGỮ
DÙNG TRONG SÁCH

ATP: là phân tử mang năng lượng của tế bào sống, chủ yếu được tổng
hợp trong tỉ thể và lục lạp. Phân tử ATP chứa các liên kết phosphate
giàu năng lượng, các liên kết này dễ dàng bị phá vỡ giải phóng năng
lượng cung cấp cho các hoạt động sống của tế bào.

Bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học: bảng sắp xếp các nguyên tố
hoá học theo chiều tăng dần điện tích hạt nhân. Các nguyên tố cùng
hàng (chu kì) có cùng số lớp electron trong nguyên tử. Các nguyên tố
cùng cột (nhóm) có tính chất gần giống nhau.

Biên độ dao động: khoảng cách từ vị trí cân bằng đến vị trí xa nhất
của dao động.

Chất cộng hoá trị: chất được tạo thành nhờ liên kết cộng hoá trị giữa
các nguyên tử.

Chu kì (trong bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học): dãy các nguyên tố
mà nguyên tử của chúng có cùng số lớp electron, được xếp theo chiều
điện tích hạt nhân tăng dần.

Công thức hoá học: dùng biểu diễn chất, gồm kí hiệu hoá học của một
nguyên tố (đơn chất) hay hai, ba,... nguyên tố (hợp chất) và chỉ số ở
chân mỗi kí hiệu.

Cổng quang điện: có chức năng như công tắc điều khiển, bật/tắt đồng
hồ đo thời gian hiện số.

Cường độ hô hấp: chỉ mức độ hô hấp của thực vật, được tính bằng số
mg CO, thoát ra hay số mg O. hấp thụ trong một đơn vị thời gian.

175


176

Dao động: là sự chuyển động qua lại quanh một vị trí cân bằng.

Điện kế: là thiết bị dùng để nhận biết và đo dòng điện (dù rất nhỏ).

Đồng hồ đo thời gian hiện số: là loại đồng hồ điện tử có độ chính
xác cao (tới 0,001 s).

_—_

—. lo

Động vật biến nhiệt: là nhóm động vật có nhiệt độ cơ thể thay đổi
theo nhiệt độ môi trường ngoài. Nhóm động vật duy trì nhiệt độ cơ
thể ổn định, không thay đổi theo nhiệt độ môi trường ngoài là động
vật hằng nhiệt.

Đơn chất: là chất tạo nên từ một nguyên tố hoá học. 32

Electron: hạt nhỏ nhất mang điện tích -1, là một thành phần tạo nên
nguyên tử.

mã

Enzyme: là chất xúc tác sinh học, làm tăng tốc độ các phản ứng hoá
sinh trong cơ thể, được tổng hợp trong các tế bào sống, có bản chất
là protein.

Giao tử đực/cái: là tế bào chuyên biệt của bộ phận sinh dục đực/cái,
tham gia thụ tinh để duy trì nòi giống.

Hạt nhân: ở tâm nguyên tử, mang điện tích dương và tập trung hầu
hết khối lượng của nguyên tử.

_—
œn

Hormone: là chất do cơ thể thực vật hoặc động vật tiết ra có tác dụng
điều hoà sự sinh trưởng, trao đổi chất, sinh sản và các hoạt động sống
khác của cơ thể.

—
a
\©

Hợp chất: là chất tạo nên từ hai hay nhiều nguyên tố hoá học.

G›
t9


Hợp chất hữu cơ: là hợp chất của carbon (trừ carbon dioxide,
các carbonate,...).

Hợp chất ion: Hợp chất được tạo thành bởi các ion dương và ion âm.

Khối lượng nguyên tử: tổng khối lượng của các hạt proton, neutron
và các hạt electron tạo nên nguyên tử. Khối lượng nguyên tử thường
tính bằng đơn vị amu.

Kí hiệu hoá học của nguyên tố: cách biểu diễn nguyên tố hoá học gồm
một hoặc hai chữ cái có trong tên gọi của nguyên tố, trong đó chữ cái
đầu được viết ở dạng in hoa và chữ cái sau viết thường.

La bàn: là dụng cụ dùng để xác định phương hướng, có bộ phận
chính là một kim nam châm tự do chỉ hướng Bắc - Nam.

Liên kết cộng hoá trị: là liên kết giữa hai nguyên tử được tạo ra bằng
sự dùng chung một hay nhiều cặp electron.

Liên kết ion: là liên kết được tạo thành do lực hút giữa các ion mang
điện trái dấu.

Mô hình nguyên tử: mô phỏng cấu tạo của nguyên tử.

Nam châm: là vật có từ tính (hút được các vật bằng sắt và một số hợp
kim của sắt).

Neutron: là hạt không mang điện trong hạt nhân nguyên tử, kí hiệu
là n.

Nguyên tố hoá học: là tập hợp những nguyên tử có cùng số proton
trong hạt nhân.

177


178

Ô nguyên tố: một ô trong bảng tuần hoàn, cho biết: kí hiệu hoá học,
tên nguyên tố, số hiệu nguyên tử và khối lượng nguyên tử của nguyên
tố đó.

Ô nhiễm tiếng ồn: xảy ra ở những nơi thường xuyên có tiếng ồn, gây
ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ và hoạt động của con người.

Phản xạ ánh sáng: là hiện tượng ánh sáng bị hắt trở lại khi gặp mặt
phản xạ.

Phản xạ âm: là hiện tượng âm được dội lại khi gặp mặt chắn.

Phản xạ gương: là hiện tượng các tia sáng song song truyền đến bề
mặt nhẫn bóng, bị phản xạ theo một hướng.

Phản xạ khuếch tán (tán xa): là hiện tượng các tỉa sáng song song
truyền đến bề mặt không nhẫn, bị phản xạ theo mọi hướng.

Phân tử: là hạt đại điện cho chất, gồm một số nguyên tử liên kết với
nhau và thể hiện đầy đủ tính chất hoá học của chất.

Phế nang: là đơn vị hô hấp nhỏ nhất trong phổi, có cấu tạo là những
túi khí, nằm ở tận cùng của các ống dẫn khí nhỏ nhất. Phế nang là nơi
điễn ra hoạt động trao đổi khí của phổi.

Proton: hạt mang điện tích dương trong hạt nhân nguyên tử, kí hiệu
là p.

Quy tắc hoá trị: trong công thức hoá học, tích giữa chỉ số và hoá trị
của nguyên tố này bằng tích giữa chỉ số và hoá trị của nguyên tố kia.
Quy tắc này thường áp dụng cho hợp chất vô cơ chứa hai nguyên tố.



Siêu âm: là những âm có tần số trên 20 000 Hz.
Sóng: là sự lan truyền dao động trong các môi trường. ñ

Sóng âm: là sự lan truyền dao động âm trong các môi trường rắn, 61
lỏng, khí.

Số đơn vị điện tích hạt nhân: bằng tổng số hạt proton có trong hạt
1w... v 16
nhân, kí hiệu là Z.

Tấn số: là số dao động vật thực hiện được trong một giây (có đơn vị là
hertz).

Thiết bị bắn tốc độ: dùng để ảo tốc độ của vật chuyển động (thường s2
là các phương tiện giao thông).

Tia sáng: đường truyền ánh sáng được biểu diễn bằng một đường 73
thẳng có mũi tên.

Tốc độ: là đại lượng dùng để xác định sự nhanh hay chậm của chuyển
động.

Vỏ nguyên tử: gồm các electron và sắp xếp thành từng lớp.

Vùng tối: vùng phía sau vật cản không nhận được ánh sáng từ nguồn
sáng truyền tới.

179


180

Nhà xuất bản Giáo thục Việt Na xin trâm trọng cảm ơn
các tác giả có tác phẩm, tr liệu được sữ chng, trích dân
trong cuôn sách này.

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Chủ tịch Hội đồng Thành viên NGUYÊN ĐỨC THÁI
Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BÁCH

Chịu trách nhiệm nội dung:
Tổng biên tập PHẠM VĨNH THÁI

Biên tập nội dung: NGUYẼN VĂN NGUYÊN - ĐINH THỊ THÁI QUỲNH —
NGUYÊN THUÝ VÂN

Biên tập mĩ thuật: NGUYỄN BÍCH LA

Thiết kế sách: NGUYỄN THUÝ QUỲNH

Trình bày bìa: NGUYÊN BÍCH LA

Minh hoạ: NGUYỄN THỊ HUẾ

Sửa bản in: PHAN THỊ THANH BÌNH - NGUYÊN NGỌC TÚ - PHẠM THỊ TÌNH

Chế bản: CÔNG TY CỎ PHÀN MĨ THUẬT VÀ TRUYỀN THÔNG

Bản quyền ® (2022) thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.

Xuất bản phẩm đã đăng kí quyền tác giả. Tắt cả các phần của nội dung cuốn sách
này đều không được sao chép, lưu trữ, chuyển thể dưới bắt kì hình thức nào khi
chưa có sự cho phép bằng văn bản của Nhà xuât bản Giáo dục Việt Nam.

KHOA HỌC TỰ NHIÊN 7

Mã số: G1HH7K001H22

In ... bản, (QÐ 01) khổ 19 x 26,5 cm.

Đơn vịiin:...

Địa chỉ: ...

Số ĐKXB: 146-2022/CXBIPH/14-48/GD

Số QĐXB: .../(QĐ-GD - HN ngày ... tháng ... năm 2022
In xong và nộp lưu chiều tháng ... năm 20...

Mã số ISBN: 978-604-0-30713-2


bu

I:!f@ Lai 2/2)

HUÂN CHƯƠNG HỒ CHÍ MINH

BỘ SÁCH GIÁO KHOA LỚP 7 - KẾT NỐI TRI THỨC VỚI CUỘC SỐNG

1. Ngữ văn 7, tập một 8. Mĩ thuật 7

2. Ngữ văn 7, tập hai 9. Âm nhạc 7

3. Toán 7, tập một 10. Giáo dục công dân 7

4. Toán 7, tập hai 11.Tin học 7

5. Khoa học tự nhiên 7 12. Hoạt động trải nghiệm, hướng nghiệp 7
6. Công nghệ 7 13. Giáo dục thể chất 7

7. Lịch sử và Địa lí 7 14. Tiếng Anh 7 - Global Success - SHS

Các đơn vị đầu mối phát hành
e Miền Bắc: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Hà Nội
CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Bắc

e MiềnTrung: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Đà Nẵng
CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Trung

e Miền Nam: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Phương Nam
CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Nam

e Cửu Long: CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục Cửu Long

Sách điện tử:  http://hanhtrangso.nxbgd.vn

ISBN 978-604-0-30713-2

Kích hoạt để mở học liệu điện tử Cào lớp nhũ trên tem
để nhận mã số. Truy cập http:⁄/hanhtrangso.nxbgd.vn
và nhập mã số tại biểu tượng chìa khoá.

786040 ” 307132
Giá: 26.000 đ


